#TITLE:JetBrains: переосмысление подписки и поиск стабильности

      Перевод публикуется с разрешения автора, оригинал на Voxxed.
Когда 3 сентября JetBrains анонсировали изменения в своей лицензионной политике предложив модель подписки для своих инструментов [IDE — при. пер.], они, конечно, ожидали некоторой реакции со стороны сообщества. В действительности на них обрушился настоящий поток отзывов, от умеренно возмущенных до откровенно агрессивных. В ответ компания опубликовала пост: мы действительно слушаем своих пользователей. Сегодня, в третий и последний раз, они опубликовали результаты пересмотра предложенной модели. Вот официальное tl;dr от авторов IntelliJ IDEA:Подписка остается, но с существенными изменениями.
Вы получите резервную бессрочную лицензию как только оплатите годовую подписку: разом или последовательно (в течение 12 месяцев).
Вы получите скидку до 40% за непрерывную подписку.
У вас будет возможность использовать программное обеспечение без подключения к Интернету.
Текущие пользователи с действующей или недавно истекшей подпиской на обновления получат первые два года подписки по цене одного.
Мы все же рекомендуем вам прочитать статью целиком, чтобы ознакомится со всеми деталями.

В этом интервью Hadi Hariri, лидер команды Developer Advocacy, объясняет, почему компания была так ошеломлена первой реакцией сообщества, почему они не вернут все как было и почему эти изменения так важны для компании и ее будущего.Voxxed: Честно говоря, JetBrains устроили переполох своим первоначальным анонсом. Ожидали ли вы подобной реакции?Hariri: Мы ожидали некоторое количество отрицательных отзывов. Мы знали, что не всем это понравится. Есть такое выражение: люди не любят перемен, особенно тогда, когда они их затрагивают. Это и произошло, многие именно это и почувствовали.
Мы проводили исследования до того, как приняли решение перейти к модели подписки. Мы провели множество опросов среди различных категорий клиентов — от персональных пользователей до компаний, больших и маленьких. В сущности, мы пытались угодить всем типам пользователей, которые только существуют. Собрав и проанализировав данные, мы поняли, в каком направлении нужно двигаться. Конечно, были и отрицательные отзывы, но далеко не в том количестве, что мы получили позже.Что, по вашему мнению, были причиной такой острой реакции?
В некоторых случаях обратная связь вылилась в переход на личности — оскорбления и т.п., что я не хотел бы здесь повторять. Это было неприятно. Между тем, часть людей была настроена вполне конструктивно. Они пришли в наш блог или воспользовались другими официальными каналами связи, чтобы оставить отзыв и выразить свое мнение в спокойной манере, что было очень ценно.
Все эти отзывы, часто очень хорошо аргументированные, заставили нас задуматься. Возможно наши предварительные исследования были не вполне объективны. Это заставило нас остановится и все пересмотреть. Было принято решение сказать людям, что мы переосмысливаем, слушаем и будем действовать в соответствии с этим — об этом был наш второй пост. Тем не менее, сообщество продолжало выражать свое недовольство.
Это о многом говорит. Например о том, что мы создали вокруг себя сообщество людей, которым действительно не все равно. И мы им за это действительно благодарны. Подача материала, как оказалось, также имеет большое значение. Судя по комментариям, многие пользователи остались ей недовольны.Кто из пользователей был больше всего разочарован?
Были опасения по поводу необходимости иметь подключение к Интернету. Часть людей волновалась из-за вещей, которые никогда бы нам и в голову не пришли. Например, люди спрашивали, не хотим ли мы подсадить разработчиков на крючок, чтобы потом взвинтить цены? Здесь в JetBrains мы об этом ни когда даже и не думали, особенно учтивая, что солидная часть наших конкурентов — это бесплатные инструменты. Именно поэтому, если результат нашей работы не будет хорош, люди не будут им пользоваться.
Я думаю, мы слушали очень внимательно и серьезно работали последние две недели, чтобы предложить решение, которое может и не устроит всех, но является компромиссом. Надеюсь, оно показывает, что мы действительно слушали, и поможет восстановить доверие и те связи, которые мы установили с сообществом.Не могли бы вы обобщить, что именно изменилось в сравнении с первоначальным анонсом?
Подписка остается. Мы понимаем, что люди, несмотря на низкие цены, могут не определиться в течение года, продлевать ее или нет. Или же они могут быть не уверены в том, что продление подписки действительно окупит себя появлением новой функциональности и другими улучшениями. Что изменилось: если вы оплатили 12 месяцев, вы получите резервную бессрочную лицензию на ту версию, что была доступна в момент покупки. Ну и конечно мы добавили бонусы вроде подписки на все продукты разом за очень хорошую цену и возможность платить помесячно.
Важно отметить, что мы не вернулись к предыдущей модели — сейчас вы получаете резервную бессрочную лицензию, если покупаете подписку на год (разом или помесячно) на тот случай, если вы решите ее не продлевать по какой-либо причине.Почему бы тогда просто не вернутся к предыдущей модели лицензирования?
Для многих из наших продуктов мы выпускаем несколько мажорных релизов в год с различными фичами и другими серьезными улучшениями. Мы тратим столько же усилий на привлечение новых пользователей, сколько и на поддержку существующих. Мы можем это делать благодаря существенному расширению нашей пользовательской базы, но это не может продолжаться вечно. Нам нужно как-то привести нашу прибыть в соответствие с затраченными усилиями. Ход с подпиской — попытка найти баланс, который даст нам стабильную бизнес-модель и позволит продолжить делать то, что мы любим, и что нравится нашим пользователям.
К тому же, не забывайте, что были и остаются люди, которые целиком и полностью поддерживают идею подписки. И мы действительно хотели сделать ее для них, а не откатывать все назад — это было бы нечестно.Является ли зрелость ваших программных продуктов одной из причин перехода к модели подписки? Чувствуете ли вы, что теперь не будет необходимости делать новые фичи?
Я в это не верю, да и многие из наших неравнодушных пользователей отмечают, что JetBrains с каждым годом становится лучше. Ведь помимо новых фич мы должны поддерживать и все остальное, например Project Jigsaw (Java). У C# 6 есть новые фичи — мы должны поддерживать и его. И это не говоря уже об экосистеме JavaScript! Так что речь идет не только о добавлении новых фич, но также и о поддержке новых технологий. Что вы ответите людям, которые считают, что все это из-за денег?
Сейчас в JetBrains работает 600 человек, большинство из которых разработчики. Мы не привлекаем венчурных инвестиций, мы не должны отвечать перед акционерами и т.п. Мы — компания, которая принадлежит частным лицам, и планируем такой и оставаться. Если мы это сделали, то только потому, что нам это нужно — оставаться стабильными.
Я не знаю как дела пойдут дальше — надеюсь, хорошо. Но что я знаю точно, так это то, что если наши пользователи несчастливы — несчастливы и мы, и не будет иметь значения, будем мы зарабатывать больше или нет. Обогащение не является и ни когда не являлось нашей целью. Наша цель — это найти устойчивую модель, которая позволит нам заниматься тем, чем мы занимаемся сейчас.
      
    