#TITLE:Еще раз о дизайне мобильного приложения. Какой цвет выбрать для иконки своей программы?

      
Кажется, это не слишком значительная проблема, правда? В любом случае дизайнер может справиться, не слишком заморачиваясь над вопросом выбора цвета. Тем не менее статистика говорит нам, что цвет иконки приложения имеет огромное значение для продвижения программы. Собственно, цвет любого продукта очень важен. 
К примеру, если спросить человека, какая компания ассоциируется у него с красным цветом, скорее всего, ответ будет – Coca-Cola или Ferrari (хотя мы, конечно же, назвали бы Appodeal :)). Давайте попробуем определить, какой цвет важен для вашего продукта, а точнее – для иконки вашего приложения. Тема выбора цвета довольно сложная, субъективная. Но есть ряд исследований, которые позволяют говорить о некоторых вещах с уверенностью. Для начала немного статистики 
· 85 % покупателей выбирают товар, обращая внимание на цвет – это один из основных факторов выбора; 
· 90 % суждений о продукте могут основываться только на цвете; 
· доказано, что цвет может усиливать впечатление от прочитанного сообщения, раскрывать эмоции и вообще положительно влиять на мироощущение человека; 
· около 80% людей уверены, что цвет улучшает узнаваемость бренда. Ассоциации 
Теперь стоит рассмотреть список цветовых ассоциаций, который был получен после ряда исследований и опросов, в которых принимали участие дизайнеры, психологи, социологи, маркетологи и прочие «-ологи»: · Зеленый: здоровье, порядок, деньги, природа. 
· Синий: цвет, предпочитаемый многими мужчинами, работа в офисе, аппетит, безмятежность. 
· Красный: сильные эмоции, голод, энергия. 
· Желтый: тепло и дружелюбие, вместе с тем этот цвет может быстро вызвать усталость глаз. 
· Белый: невинность, чистота и порядок. 
· Пурпурный: успех, мудрость, богатство. 
· Коричневый: надежность, земля, практичность, скука. 
· Оранжевый: наслаждение, тепло, предупреждение, энтузиазм.  
Теперь давайте посмотрим, какие цвета используют известные (и не очень) приложения. Красный 
TapStory – это образовательное приложение для детей, которое выпущено для iPad. Команда приложения выбрала красный цвет в качестве основного, поскольку он ассоциируется с энергией, молодостью, эмоциями, продуктивностью. 
Многие другие компании также используют красный цвет, например Nike, ESPN SportsCenter, Yelp. Красный – один из наиболее популярных цветов для иконок приложений в каталоге. Оранжевый 
Оранжевый – дружелюбный цвет, цвет бодрости, который только начинает свое победное шествие по иконкам приложений и различным каталогам. 
Одно из приложений, где используется этот цвет, – Playground. Это программа для студентов колледжей. Оранжевый был выбран потому, что этот цвет ассоциируется с энергетикой, увлечением, встречей с другими людьми. Желтый  
Как и оранжевый, желтый цвет для иконок своих приложений разработчики выбирают все активнее. При этом используются различные оттенки желтого, которые могут ассоциироваться с теплотой, вызывать оптимизм, как бы странно это бы ни звучало. 
Кстати, желтый цвет очень активно используется известными компаниями, включая DHL, Sprint и другие бренды. Velloe же – это иконка приложения одноименного стартапа, который позволяет заказчикам получать товары и услуги у местных поставщиков. Такая иконка зачастую сразу же вызывает доброжелательное отношение у пользователя. Зеленый 
Интересно, что зеленая иконка имеется у большинства приложений, так или иначе связанных с финансами. Зеленый действительно ассоциируется у многих пользователей с деньгами (долларами, естественно). Кроме того, этот же цвет ассоциируется с миром и здоровьем. 
Компания Long Weekend, LLC выбрала зеленый для своего приложения, чтобы продемонстрировать возможный рост благосостояния пользователя. И приложение оказалось довольно популярным, пользователи обратили на него внимание сразу же после появления программы в каталоге. 
Разумеется, есть и много иных причин, которые привели к популярности программы, но цвет, как и говорилось выше, очень важен. Голубой/синий 
Голубой и синий – цвета, наиболее популярные среди разработчиков. К примеру, большинство иконок социальных сетей именно синего или голубого цвета. Возможно, потому, что цвет ассоциируется с глобальностью, со всем земным шаром (есть исследования, которые это подтверждают). 
Тут можно вспомнить иконки «ВКонтакте», Facebook, LinkedIn и прочих приложений. 
Но лучше выберем что-то менее известное. Например, Coinbolt – приложение-кошелек для цифровой криптовалюты Bitcoin. Голубой цвет ассоциируется еще и с умом. 
American Express, IBM, Intel – все эти компании используют синий или голубой в оформлении иконок своих приложений и не только. 
Пурпурный 
Это один из наиболее интересных и оригинальных цветов, выбираемых разработчиками для оформления своих приложений. 
Его использует, например, Yahoo. Использует этот цвет и стартап Jolimi, который связан с миром моды и позиционирует себя как инструмент для девушек 17–25 лет. Пурпурный в этом случае – веселый, игривый и креативный цвет. 
Кроме того, этот цвет ассоциируется и с такими категориями, как успех, мудрость, богатство, о чем и было сказано выше. Подумайте о том, что вы хотите сказать пользователям 
Выбор цвета для иконки приложения – одно из наиболее важных решений для разработчика, которое будет влиять на развитие как приложения, так и всей компании в целом. Любой продукт индивидуален, поэтому иконка приложения тоже должна быть уникальной, индивидуальной, чтобы не потеряться среди всего множества программ на дисплее чьего-нибудь телефона и выделяться в каталоге. 
А какой цвет использует для иконки своего приложения ваша компания (или вы сами) и почему? 
Если с цветом вы давно разобрались и продвинули свои приложения, заходите к нам на Appodeal.ru, чтобы поднять доходность от рекламы в них.

      	
		

	

		Считаете ли вы цвет иконки важным фактором?

		
					


				
					Да, конечно
				
			
					


				
					Не слишком важным, но да, обращаю внимание
				
			
					


				
					Нет
				
			
					


				
					А что, на это нужно обращать внимание?
				
			Проголосовало 347 человек. Воздержалось 60 человек.
	

    Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста.
	

      
    