#TITLE:Много лицензий, хороших и разных

       Copyright CartoonStock
В своё время я писал про то, какие типы лицензий есть у Intel и как всё это дело работает. Тот пост крайне рекомендуем к прочтению, потому что принцип лицензирования остался неизменным. Но прошло достаточное количество времени и некоторые моменты серьёзно изменились. Давайте разберёмся в них.
Как обычно, самую последнюю информацию в «сухих» юридических формулировках про лицензирование можно найти в EULA (End User License Agreement). Последний документ датирован мартом этого года, и является основным юридическим документом для всех программных решений (компиляторы, пакеты средств Parallel Studio XE, System Studio, Intel INDE и т.д.).
Одно из основных изменений коснулось лицензий для отдельных пользователей. Раньше этот тип лицензий назывался single-user, теперь это named-user, видимо, чтобы подчеркнуть, что данная лицензия именная и может быть использована только одним разработчиком. Кроме того, если в прошлом не было ограничений на количество систем, на которых можно было устанавливать продукт, то теперь оно есть, и это важно. Согласно тексту документа, мы можем установить софт не более чем на 3 системах. К слову, для того же Microsoft Office ограничение составляет 2 системы, потому у Интела на 50 процентов больше. Ну это конечно шутка. При этом, при установке в файле лицензии прописывается адрес (host id) машины, на которой ставится продукт, и когда информация о всех системах будет прописана, поставить софт на «лишнюю» машину будет не так просто – потребуются дополнительные телодвижения. 
Правда, они могут потребоваться и так, если у вашей системы нет доступа к сети, что часто встречается в различных «закрытых» организациях. Почему? При установке, скажем, компилятора, installer сам берёт ваш MAC адрес, идёт на нужный сайт и вносит в лицензию эти данные, затем генерируется лицензионный файл и он «заливается» на вашу систему. Если нет доступа к сети, то придётся эти шаги делать самому. Для этого необходимо зайти на Intel Registration Center и внести информацию про вашу систему, затем получить лицензионный файл и использовать его во время установки. Весь процесс подробно описан здесь. 
В итоге, всё усложнилось для тех, у кого нет доступа к сети. Для остальных пользователей, которые ставят продукт на одну/две системы, разницы не будет никакой.
Ещё одно очень важное и очень приятное «нововведение» — это целый набор бесплатных лицензий, которые теперь доступны разработчикам.
Для всех библиотек Intel (MKL, IPP, TBB, DAAL) теперь имеется абсолютно бесплатная community лицензия. При этом нет никаких ограничений на то, кто будет использовать библиотеки и в каких целях – они доступны любому желающему. На странице  написано, что community лицензия предоставляется как обычная named-user лицензия в соответствии с EULA. Отличия – отсутствие поддержки через Premier Support и возможность скачать только последнюю версию библиотек (не сможете работать с старыми релизами).
Тем не менее, есть форумы, где вы сможете задавать вопросы: Intel DAAL, IPP, MKL и TBB.
Кроме community лицензий, имеются так же ряд других, позволяющих тем или иным разработчикам их использовать без финансовых затрат. Например, есть исследовательская академическая, которая также распространяется на те же библиотеки + Intel MPI, и с ней вы сможете скачать любую версию. Для того, чтобы получить такую лицензию, придётся «обзавестись» почтой с доменом учебного заведения.
Студенты также не остались без внимания. Для них имеется студенческая лицензия, основное ограничение которой – отсутствие денежной компенсации для учащегося. То есть это предложение — не что иное, как некоммерческая лицензия (Noncommercial-use) для студентов. Хороша она тем, что может быть получена на любой продукт – хочешь Parallel Studio XE, или, скажем, System Studio, или INDE.
Аналогичное предложение для всех продуктов есть и для преподавателей университетов. Использовать преподавательскую лицензию можно только в аудиториях университета во время занятий. Условие некоммерческого использования здесь не применимо, так как за свою деятельность преподаватели могут получать денежную компенсацию, aka зарплату. Хотя компенсация звучит более правильно, учитывая её размер.
Ещё одна возможность использовать только Parallel Studio XE Professional Edition (компиляторы, библиотеки и различные средства) и только на Linux – это участие в Open Source проектах, например на GitHub. В этом случае вы можете получить соответствующую лицензию, при этом она будет работать как некоммерческая.
Не стоит забывать, что на 30 дней всегда можно получить пробную лицензию, включающую в себя и поддержку не только на форуме, но и на Premier Support. Отличная обзорная табличка со всеми вариантами предложений есть здесь. 
В прошлом посте я также не рассказал про одну интересную особенность работы лицензий. В лицензионных файлах прописываются компоненты продукта, которые будут работать с этой лицензией. Пример:COMPONENTS="FCompW \
	MKernW"

Эта строчка в файле лицензии показывает нам, что мы можем устанавливать продукт на Windows (буква W в конце названий компонент), при этом в лицензию входят компилятор Фортрана (FCompW) и библиотека MKL (MKernW). Да, они перечисляются в сокращённом виде, но догадаться можно. Вот ещё один пример, куда входят гораздо больше компонент, потому что это лицензия на Parallel Studio XE Professional Edition (уже Linux – буква L в конце):COMPONENTS="AdvXEl \
	ArBBL CCompL DbgL FCompL MKernL PerfAnl PerfPrimL StaticAnlL \
	ThreadAnlGui ThreadBB"

Конечно же, рассказал я это не для того, чтобы вы запоминали кодовое название каждого компонента, а вот для чего. Периодически в пакетах от Intel появляются новые компоненты, и они должны быть прописаны в файле. Так произошло и с только что выпущенной версией средств 2016 – там появилась новая библиотека Intel DAAL. В итоге, теперь необходимо обновлять все лицензии для тех пользователей, которые использовали предыдущие версии продуктов, например 2015. В новом файле остаются все предыдущие компоненты, и просто добавляются новые, поэтому обратная совместимость остается – новая лицензия всегда позволит вам устанавливать предыдущие версии. А вот без нового файла поставить новый продукт уже не получится, поэтому знайте и обновляйте свои лицензии. К слову, происходит это не очень часто (раз в 4-5 лет).
Надеюсь, что этот пост расширил ваше понимание модели лицензирования от Intel. Кроме того, описанные «новшества» теперь не должны стать для вас сюрпризом.

      
      
    