#TITLE:Envato прощается с Flash и ActiveDen

      
21 сентября один из крупнейших игроков продаж цифрового контента Envato сообщили о закрытии своего проекта ActiveDen, специализация которого MacromediaAdobe Flash и всё, что с этим связано.
Вот что пишут в блоге компании:Как вы все знаете, мы работаем в очень подвижной и быстро развивающейся индустрии.
Технологии приходят и уходят, и наше выживание зависит от того, успеваем ли мы за изменениями, чтобы удовлетворить наших покупателей.
Мы также должны сосредоточиться на том, где мы можем оказать наибольшее влияние, так чтобы максимизировать возможностей для креативщиков.
Поэтому сегодня, на этом фоне, мы объявляем закрытие ActiveDen (это та наша часть, которая продает Flash, для непосвященных).
Это большое дело, не только для наших авторов, покупателей и партнеров, но и для всего сообщества Envato. ActiveDen был первым кирпичиком в творческой экосистеме Envato и его успех проложил путь для рынка и продуктов, которые последовали далее.
Перенесемся на 9 лет назад в 2006. Collis был автором Flash-файлов, получавшим скромный доход на веб-сайтах iStockphoto. Вместе с нашими соучредителями Cyan и Jun, он увидел возможность для специализированного Flash рынка и сообщества.
Вскоре после этого родился ActiveDen.
Теперь рынок отошел от Flash, по ряду причин (включая HTML5). После долгих раздумий мы решили, что это подходящее время, чтобы попрощаться.
Выход на пенсию ActiveDen будет проходить в течение ближайших месяцев и включает в себя следующие основные этапы:
21 сентября 2015: анонс предстоящего закрытия
21 октября 2015: авторы больше не смогут разместить файлы
Ноябрь 2016: ActiveDen будет полностью выключен. Покупатели больше не смогут приобрести новые файлы или загружать существующие покупки, авторы также больше не смогут получить доступ к своим файлам. Убедитесь, что вы загрузили ваши файлы до этой даты!

      	
		

	

		Flash всё?

		
					


				
					Давно пора
				
			
					


				
					Flash жив
				
			
					


				
					Кто все эти люди?
				
			Проголосовало 693 человека. Воздержалось 96 человек.
	

    Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста.
	

      
    