#TITLE:Время материализоваться: конкурс по Material Design от Google

      Привет, Хабрахабр! Сегодня у нас для вас очень приятные новости. Как вы все, наверное, знаете, в Android 5.х и его последовтаеле, Android 6.0 Marshmallow используется новое оформление. Концепция Material Design была представлена на Google I/O 2014 и получила позитивный отклик не только среди дизайнеров и разработчиков приложений, но и среди пользователей. 
На сегодняшний день более 200 тысяч приложений в Google Play переработаны с учётом гайдлайнов по Material Design. Если и вы уже обновили свое приложение в Google Play до Material Design или же планируете это сделать в ближайщее время, то принимайте участие в конкурсе по Material Design, который стартовал на этой неделе и продлится до 15 Ноября. Разыгрываем: размещение вашего приложения в разделе featuring магазина Google Play, билеты на ежегодную конференцию Google I/O и планшеты Nexus 9. Мы выберем по три лучших приложения в трёх категориях. Подробности в правилах конкурса.Дополнительные Material’ы
Чтобы облегчить задачу тем, кто ещё не озаботился современным и удобным интерфейсом для своих приложений мы подготовили подборку отличных материалов, которые помогут разобраться в отдельных аспектах Material Design:Android Design Support Library (ENG). Support Library была анонсирована на Google I/O 2015 и содержит основные элементы интерфейса в концепции Material Design (Navigation View, Floating Action Button, Snackbar, Tabs, Collapsing Toolbars и т.д.), а также обеспечивает отрисовку и поддержку всех этих элементах и на ранних версиях Android (начиная с 2.1, чтобы быть точным). Всё что вам останется — обернуть ваше приложение в новый интерфейс.
What we learned from crafting Todoist’s Material Desig (ENG | RU скоро) — о том, как приложение Todoist переходило на Material Design. 
Даже если у вас очень простое приложение, многие элементы дизайна могут быть расположены совершенно по-разному. Выбрать вертикальное меню или Pop-Up лист с иконками? Несколько уровней вложенности или один? Простая переработка «старого» дизайна в новые элементы может работать хуже, чем переосмысление самих принципов работы приложения, и на это стоит обратить внимание при редизайне. Разумеется, здесь встаёт вопрос «привычность старого» против «нового и современного», но это тема вечная.An exploration in Material Design (ENG | RU скоро) — разработчики приложения Feedly (каталогизатора новостных подписок) поделились с миром подробным разбором принципов Material Design и их применением на основе своего приложения. Крайне полезный материал, написанный со вниманием к деталям и знанием своего дела. 
The Journey to Material (ENG | RU скоро) — Emmi Hintz, Product Designer в компании Aviary, разработавшей одноимённый фоторедактор, рассказывает подробности о переходе на Material Design. Эмми делится своим опытом и историей дизайна приложения Aviary, который начинался с «перерисовывания» iOS-дизайна для Android-устройств и закончился адаптацией принципов Material Design, простым, понятным и чистым интерфейсом нового приложения. 
Как Aviasales на Material Design переходил (RU) — Aviasales были одними из первых русскоязычных издателей своего приложения, которые которые перешли на Material Design. А ещё они рассказали о своём опыте здесь, на Хабре. 
Material Design. А был ли мальчик? (RU) — Разработчики приложения Тинькофф Банка делятся соображениями по переходу платформы на Material Design.
Material Design: на Луну и обратно (RU) — про философию Material Design и осмысленность всего происходящего на вашем экране рассказали специалисты из Redmadrobot.
Большое обновление Хаос-контроля для Android — о том, как даже самое простое с точки зрения идей приложение можно улучшить, последовав новым гайдлайнам поведали разработчики приложения Chaos Control. 
Evernote for Android Gets a Material Design Update (ENG) — про адаптацию дизайна одного из самых популярных приложений на мобильных (и не только) платформах — Evernote. Разработчики делятся впечателниями от Material Design и принципов осмысленности происходящего.

Будем надеяться, данные материалы помогут вам составить верное представление и улучшить понимание основ Material Design, а значит и сделать ваши приложения лучше. Ждем ваших заявок и обновленных приложений в Google Play.P.S.: У вас есть своя Success story о переводе приложения на Material Design, или вы хотите поделиться интересным материалом на эту тему? Пришлите ссылку в личное сообщение автору поста, мы обязательно дополним пост.UPD:  SelenIT2 предложил добавить в список избранные части перевода основ Material Design'а. Первую часть вы найдёте по этой ссылке, а остальные — в конце каждой из статей. Этот перевод поможет осмыслить философию Material Design и понять происходящее на экранах наших с вами смартфонов.

      
      
    