#TITLE:Вендорозамещение для ИТ-инфраструктуры (телекоммуникаций): какой импорт можно поменять на другой импорт

      
Диспозиция по стране такая: многие большие компании (в первую очередь — банки и госкорпорации) привыкли строить инфраструктуру на известных американских брендах. Причин много, но главная — системный подход. В этом году им всем пришлось так или иначе менять поставщиков. Потому что железо завезти мимо санкций на «левое» юрлицо относительно просто (хоть и дороже), а вот закупить сервис на «Кузьмич и партнёры» для железа в ЦОДе крупного банка — почти невозможно. А решения без поддержки вендора банку не нужны. 
У компаний, не попавших под санкции, история другая. Там руководство спустило служебные записки вроде «оценить возможность построения инфраструктуры на китайском (Хуавей и др.) оборудовании». Потому что, в целом, нужен план на всякий случай. 
Ниже я покажу, кого и на что можно менять, и коротко пройдусь по профитам и подводным камням. Например, мало кто знает, что стоимость тот же «Хуавея» в некоторых случаях может оказаться выше, чем у «Циски». Почему импорт на импорт, а не на своё?
Приоритеты на государственном уровне стоят чётко: сначала идут отечественные разработки, потом — Open Source, потом — всё остальное. Про то, какой «зелёный свет» дали теме Open Source, мы ещё расскажем чуть позже, пока же больше о железе. Поскольку в России своего железа для телекоммуникаций не так чтобы очень много (хотя, конечно, подвижки идут), единственное работающее на текущий момент решение для крупных инфраструктур — это замена либо на нишевых производителей, которых не заставляют исполнять санкционные предписания, либо переключение на неамериканских поставщиков. Читай: на Китай. Сети передачи данныхДля большой инфраструктуры рецепт один – Хуавей. Собственно, в этой сфере последние N лет он занимается тем, что мы можем с некоторой натяжкой назвать «цискозамещением». По сути — функционально повторяет линейку по LAN, WAN, Wi-Fi, DWDM, серверам и СХД Cisco и HP. Плюсы:Линейка по LAN-WAN-магистралям максимально (в сравнении с другими производителями) покрывает линейку Циско. Больше ни у кого такого выбора нет.
В России опыт работы с Хуавеем большой: как правило, чтобы не впадать в зависимость от одного поставщика, в крупных инфраструктурах вводят второго и третьего. Первыми масштабными внедрениями Хуавей в России стали, как известно, сети операторов связи. В этой нише Хуавей достаточно быстро достиг паритета с Циско. И там сейчас китайцам уже не надо никому ничего доказывать. Все знают, что от них ждать и как с ними работать. Теперь очередь за Enterprise рынком, где доминирует Циско. Однако большинство компаний знает, что строить сеть только на одном вендоре, хоть и удобно с технической точки зрения, но достаточно рискованно. Примеров, когда производитель пытался «выкручивать руки» заказчику, пользуясь монопольным положением, предостаточно.
По стоимости оборудования впереди планеты всей. Однако сервис часто «кусается». В целом, на 5-летний план стоимость всегда ниже американских коллег. Но может быть и в 2 раза, а может быть и на 5% — надо считать, очень много особенностей. Как правило, по железу не сильно дешевле, по софту значительно дешевле, по поддержке — примерно в паритете. 
В целом, риски ниже, чем с неизвестными поставщиками. 
Минусы:Это Китай, который привыкли воспринимать как проблемный в плане качества и в плане производства. Это уже давно не так, поскольку все американские бренды делают в Китае, но недоверие осталось. Что может препятствовать согласованиям. По статистке нашего сервиса — ломается не чаще других поставщиков.
В Enterpise-сегменте на европейском рынке пока еще мало этой продукции. Значит — мало информации, недостаточно проработанные инструкции, нет больших вендорских форумов и всё понимающей поддержки.
Всегда определенные сложности по интеграции с существующим парком (просто потому, что другой поставщик). Хотя это нельзя назвать недостатком именно Хуавей. Это неизбежное зло при применении разного оборудования в одной инфраструктуре. Вопрос решается уровнем компетенции специалистов.
Есть языковой барьер, но в последние годы полегче. Английский без вопросов, есть русская поддержка, инженеры в РФ — субъективно, половина «родные», половина наши.
Для сетей с повышенными требованиями к скорости передачи данных и скорости работы приложений в качестве альтернативы американцам и китайцам есть Mellanox (Израиль) , об оборудовании этого вендора мы писали ранее.В DWDM/CWDM мы также пробовали Т8 (разработка и выпуск в России, комплектующие из Европы, США, Китая, России). По результатам тестов, мы считаем, что пока данное оборудование лучше применять только на магистральных линиях и только для передачи определённого типа трафика. Оборудование Т8 на данный момент не может в полной мере конкурировать с лидерами рынка (Циско, Ciena, Хуавей и т.д.). Скорее всего, с ростом опыта компании ситуация поменяется.Wi-Fi. Компания «Элтекс». Производство в Новосибирске, чипы из США. Спроса пока в РФ нет, в основном, заменяют на вышеописанный Хуавей или нишевой Extreme Networks.Коммутаторы LAN можно посмотреть у «Элтекс», «Qtech» (Китай), «Российской корпорация средств связи» (Россия, линейка Alcatel-Lucent под российским брендом). Маршрутизаторы WAN — NSG (производство Москва и МО), РКСС.Голосовая связь, КЦ, ВКС
Здесь тоже всё просто – есть Avaya и Cisco, надо дешевле и другое. Корпоративная телефонная сеть (IP-телефонные станции, голосовые шлюзы, системы записи) — Группа компаний АГАТ, большой набор решений для телефонной связи для небольших и средних офисов.Унифицированные коммуникации — IToolLab (Россия) универсальное решение для UC, с широким функционалом и большой производительностью, есть опыт внедрения в сети крупного заказчика, AudioCodes (Израиль), вендор с мировым именем, надежные, современные решения для UC.Биллинговые системы для телефонных станций — Barsum (Россия), большой выбор биллинговых продуктов, наличие всех необходимых сертификаций и лицензий, оперативная доработка решений под требования заказчика.Голосовые шлюзы, телефонные аппараты, системы записи — AudioCodes, израильская компания. С ними у нас больше 50 проектов по построению VoIP-инфраструктуры для Высшего Арбитражного Суда, коллекторских агентств «Национальная служба взыскания» и «СЕКВОЙЯ КРЕДИТ КОНСОЛИДЕЙШН», банков «ТРАСТ» и «Ренессанс Кредит» и многих других. Проверено, эффективно и стабильно.Контакт-центрыСофтверные решения для контакт-центров — NAUMEN (сейчас реализуем проект в банке, в целом — хороши, покрывают многое из того, что решалось крупными иностранными вендорами).
Ещё и другие продукты российских разработчиков: Infratel, Forte IT, Aurus. С Aurus есть успешный опыт сотрудничества. С infratel, Forte IT пока не работали. Оптимизация контакт-центров (система записи, система аналитики речи, система синтеза и распознавания голоса — российский разработчик «Центр речевых технологий», конкурент израильской компании NICE и американской Verint). С этими компаниями мы активно сотрудничаем в плане внедрения контакт-центров. Рассказывать подробности не могу, мы под NDA.Видеоконференцсвязь, системы управления — Мировые вендоры Harman AMX, Crestron. Нишевые игроки: Iridium Mobile.
AMX и Crestron признанные мировые лидеры, которые конкурируют разве что только между собой. Да, в мире есть попытки сделать что-то похожее. Например, та же американская Extron, австралийская CommandFusion, чешская CUE или даже российская iRidium. Но никто из них не может предложить совершенной системы автоматизации управления мультимедиа оборудованием с точки зрения полноты состава оборудования и/или возможностей гибкого программирования контроллеров. А говорить о корпоративных инсталляциях применительно к этим вендорам вообще невозможно. У нас нет опыта сотрудничества с Extron, iRidium и пр., в то время как количество проданных систем управления Crestron исчисляется сотнями. Про китайские аналоги Crestron ничего не знаю, кроме того, что они вроде как есть: )Оборудование и ПО для ВКС (замена Циско, Polycom, Vidyo) — Хуавей, Mind, TrueConf, IntegrIT (российские разработчики).
Хуавей в рамках импортозамещения фактически играет в отдельной лиге, предлагая полное решение по видеоконференцсвязи и унифицированным коммуникациям, не уступая американским производителям по основному функционалу.
Mind — молодой агрессивный российский разработчик. Пользовательские решения Mind не требуют установки на ПК, обеспечивая удобное распространение. В настоящее время программные решения для видеоконференцсвязи Mind уже вовсю используются крупнейшими российскими государственными и финансовыми структурами.
TrueConf — российский разработчик, который уже сделал себе имя на российском рынке и начал продажи за рубежом. В его портфеле присутствуют не только обычные для начинающих разработчиков программные (персональные) решения для видеоконференцсвязи, но и групповые видеотерминалы для переговорных комнат
Российская компания IntegrIT успешно разрабатывает программное обеспечение для видеотерминалов и серверов видеоконференцсвязи, построенных на отечественных процессорах Эльбрус под управлением сертифицированной Эльбрус ОС и на процессорах x86 под управлением операционной системы специального назначения AstraLinux, что, с точки зрения безопасности, может быть очень важно для предприятий ОПК, военных и государственных организаций. С ними мы пока не работали.Контакт-центр из облака. Contact-Center-as-a-Service — есть нишевой игрок Enghouse Interactive (сложно сказать, чья компания: разработчики в Израиле, клиенты европейские).
Решение Enghouse Interactive может быть развернуто как на традиционной собственной инфраструктуре (in-house), так и в «облаке», что позволяет сократить стоимость проекта, не снижая функциональных возможностей контакт-центра. Архитектура платформы позволяет осуществлять доработку функциональности контакт-центра «по требованию», интеграцию с ИТ-сервисами, что, в свою очередь, обеспечивает гибкость и скорость реакции на изменения клиентской среды.Ситуационные и диспетчерские центры, залы совещаний и переговорные комнаты, системы Digital Signage, системы цифрового телевидения IP TV, интеллектуальное видеонаблюдение — Barco, Mitsubishi, Panasonic, Samsung, LG, Extron, Kramer, AMX, Crestron, Axis и многие другие.
Данное направление не сильно пострадало из-за санкций, потому как многие вендоры —азиатские. Проблем с доставкой не бывает, многие компании давно настроили производство на территории РФ (Самсунг имеет завод на границе Москвы и Калуги, например). Однако в последнее время наблюдаем некоторые сложности на таможне у компаний с европейским/американским производством, даже с теми продуктами, которые не являются товарами двойного назначения – проверки, перепроверки. Сроки затягиваются конечно сильно, это надо иметь ввиду при планировании проектов.Ссылки:Вендорозамещение за счёт Open Source – мифы, легенды, конкретные решения
Ещё список замен софта на Open Source
Страница вендорозамещения в телеком-сфере у нас на сайте
Моя почта для вопросов — AFrolov@croc.ru

    