#TITLE:Сколько загрузок нужно для ТОП-10 бесплатных игр App Store

      Наверняка многим разработчикам, чьи приложения давно не попадали на высокие места в рейтингах App Store, будет интересно узнать, сколько же загрузок нужно получить, чтобы туда попасть. Постараюсь ответить на этот вопрос в меру своих возможностей. Недавно мне удалось продвинуть свою игру в ТОП-10 бесплатных игр российского App Store, и я хочу рассказать о том, сколько же инсталлов для этого понадобилось.
К сожалению, совсем уж точный ответ не обещаю. Так получилось, что из-за досадного бага в игре не работала аналитика. Но и без этого можно приблизительно прикинуть, сколько же скачиваний нужно было для ТОП-10 в начале августа. 
Как видно из скриншота выше, за первые 3 дня игра была получила 11000 инсталлов, но 6,5 тысяч из них пришлись на 3-й день. При этом игра попала на 7-е место в рейтинге бесплатных игр на iPhone в 17:00 1 августа. После этого никакого пиара уже не было, а учитывая, что приведенная статистика загрузок считается по тихоокеанскому времени, то как минимум половину, а скорее всего даже больше загрузок можно считать органическими. Также стоит учесть, что для 7-го места нужно больше инсталлов, чем для 10-го. С учетом всего этого можно сделать вывод, что в начале августа для ТОП-10 бесплатных игр нужно было порядка 6-7 тысяч загрузок за 3 дня.
Второй скриншот показывает, сколько органических инсталлов можно получить из ТОП-10. Повторюсь, что после попадания на 7-е место никакой рекламы не было. При этом на следующий день игра поднялась на 6-е место, после чего продержалась в ТОП-10 и следующий день. Затем началось медленное падение в рейтинге, а спустя 3 дня после вылета из ТОП-20 падение уже было резким. Всего же за пять дней после попадания в ТОП получилось порядка 14 тысяч органических загрузок, плюс 3-4 тысячи в день попадания на 7-е место. 
Затраты на пиар составили порядка 500 баксов, и все они уже отбились за счет рекламы. Интересно, что другая игра примерно с таким же бюджетом и примерно в тоже время добралась только до 11-го места в играх и быстро потеряла завоеванные позиции.
Более точная статистика у меня тоже есть. Но датируется она февралем. В это время попасть в топы сложнее, чем летом. И тогда дело было так. Дата релиза игры была назначена на 5 февраля. На этот же день пришелся и основной пиар-удар. При этом в России игра была видна уже 4 февраля в 22:00, и уже через 5 минут началась рекламная кампания. На графике с Tapjoy привожу только один (основной) день с почасовым количеством новых юзеров, которых оказалось около 7000. 
На 4-е число пришлось чуть менее 800 юзеров, а на 6-е февраля с 00:00 до 6:00 (а именно в этот момент игра попала в ТОП-10, что видно на графике с AppAnnie ниже) — чуть менее 2000 тысяч. Итого в феврале для попадания в ТОП-10 по бесплатным играм в России понадобилось около 10 тысяч инсталлов. 
Тогда, кстати, эффект с рекламы был очень хорошим, и я еще какое-то время продолжал пиар, удерживая игру сначала в ТОП-10, а далее в ТОП-20. При этом затраты на поддержку какое-то время с лихвой покрывались прибылью с рекламы. Когда же прибыли стало не хватать для поддержки, пиар я остановил. 
Итак, подытожив вышесказанное, можно утверждать, что при релизе бесплатной игры PR-кампанию стоит планировать с прицелом на 6-10 загрузок в ближайшие 2-3 дня, а желательно даже один день. И если в зависимости от времени года и ситуации в рейтингах вам удастся попасть в ТОП-10, то органических инсталлов вы получите как минимум в 2-3 раза больше.
      
    