#TITLE:Дайджест интересных материалов из мира Drupal #13

      Всем привет!
Мы собираем полезные статьи и свежие новости из мира Drupal и делимся с вами раз в месяц. Встречайте тринадцатый выпуск!По-русскиНачнём со статей, посвящённых Views. Замечали, что при создании нового представления можно указать теги? Зачем они нужны, читайте в статье Один темплейт для нескольких Views.
Подменить значение раскрытого фильтра Views — небольшой сниппет от  @xandeadx.
Views handler для отображения значения поля предыдущей ревизии — пример создания своего нестандартного типа поля.
А вот заметка о другом мощном модуле друпала: Как удалить задачу, запланированную Rules Scheduler. 
Всё, что вы хотели знать о рендере таблиц в друпале: Часть 1, Часть 2. В закладки! 
Drupal LiteУчимся работать с темами в Drupal 7.
Оказывается, организовать поиск по Drupal.org в адресной строке браузера Google Chrome проще простого.
Разрабатываем в облачных IDE на примере Codio.
Гайд по использованию популярной виртуальной машины для разработки Drupal-сайтов — DrupalVM (части 1, 2, 3). 
Всё для разработчикаВ статье Authoring Experience (AX) Best Practices for Images in Drupal автор размышляет на тему наилучшего подхода к выбору и загрузке изображений на сайт.
Введение в Cache Backends друпала. От себя добавим ссылку на модуль Memcache Storage.
Как известно, в программировании есть две (три) сложные проблемы: инвалидация кэша и именование сущностей. В статье Dynamic content caching based on attributes in Drupal 7 авторы решили комплексно подойти к вопросу TTL, связав время жизни кэша с атрибутами ноды вместо фиксированного интервала для всех материалов сразу.
Неплохой пример прикручивания к Views удаленной облачной базы (на этот раз Amazon RDS).
В статье Drupal Should Use an External Front End Framework автор предлагает сделать Bootstrap (или другой популярный фронтенд-фрейморк) темой по умолчанию в Drupal. 
Обновился список наилучших практик по обеспечению безопасности сайтов на Drupal.
Скрупулезный мониторинг работающих сайтов может приводить к интересным находкам, например к фундаментально тормозному Token API. 
Из странного: Drupal 7 можно устанавливать и поддерживать при помощи пакетного менеджера Debian.
В презентации Building a Node.JS accelerator for your headless Drupal backend рассказывается про опосредованную интеграцию Drupal с сервисным слоем Node.JS через базу данных MongoDB.
В презентации REST in Peace приводится сравнение Drupal-модулей для разработки API (видео).
Прикручиваем oAuth2 аутентификацию.
Вышла третья версия дистрибутива для веб-сайтов австралийского правительства aGov.
Сложно не согласится с автором статьи Prototyping with Drupal, что Drupal чрезвычайно удобен для прототипирования.
В заметке Re-Indexing your content to Solr, the fast way автор делится сниппетом для реиндексации всего содержимого в Apache Solr.
В материале Sassy Drupal theming: Setting up Bourbon and Neat (части 1, 2, 3) рассказывется про создание тем на основе фронтенд-архитектуры SMACSS.
Подробно о том, что такое delivery callbacks в hook_menu.
Бизнес и сообществоДрис продолжает размышления на тему будущего веба.
В статье How to Budget a Drupal Project проливается свет на то, насколько важно детализировать свои хотелки при составлении запроса предложения (RFP), чтобы сохранить свои деньги.
10 причин полюбить Drupal в качестве платформы для электронной коммерции и комментарии, почему это делать не стоит.
В материале Three Best Practices for Third-Party API Integration рассказывается про то, насколько важно при интеграции со сторонними сервисами не ограничивать себя минимально жизнеспособным продуктом (МVP).
В статье Migrating from Luminate CRM to Drupal and the Salesforce Nonprofit Starter Pack раскрываются причины миграции с проприетарных CRM на гибридные схемы Drupal-Salesforce.
Интересный case study использования Drupal — на этот раз для EUREKA network.
Очередная маркетинговая статья на тему, почему Drupal хорош, вполне может пригодится при разговоре с потенциальным клиентом. 
А если ваш потенциальный клиент из сферы образования, то можете привести целых 7 железобетонных аргументов использовать Drupal.
Drupal 8В Drupal 8 заработали обновления beta-to-beta.
Кампания по сбору средств Drupal 8 Accelerate Fund подходит к концу. Осталось сделать последний рывок.
Red Crackle сделали гигантскую подборку обучающих материалов по восьмёрке. И это далеко не всё, чем успело поделиться с нами сообщество.
Какую версию друпала использовать на новом проекте — на эту тему рассуждает Карен Стивенсон в блоге луллаботов. В большинстве случаев пока семёрка.
О том же, но с музыкой и анимацией в блоге InternetDevels.
Одним из критериев зрелости релиза в статье Карен является возможность миграции данных. Что ж, Сара Герман отвечает кастомным плагином для миграции контента с шестёрки на восьмёрку. 
Размышления на тему наименования версий модулей.
Какие новые поля появились в Drupal 8 — заметка на OSTraining.
Очередная архитектурная статья из серии «D8FTW» от Ларри Гарфилда: Customizing your back-end. Здесь под бекендом понимается хранилище данных (MySQL, PostgreSQL, MongoDB).
Видео: автор модуля Entityform пишет небольшой модуль Token Conditions под восьмёрку.
Go Custom! Углубляемся в технические детали написания а) своих плагинов б) своих сущностей в) своих полей.
На предстоящем DrupalCon Barcelona автор модуля Web Profiler подробно расскажет об этапах построения страницы в Drupal 8, а пока можно посмотреть красивую инфографику и перечитать статью Данни из прошлого выпуска. 
Фильтруем результаты во Views без перезагрузки страницы.
Восьмёрка обзавелась модулем, который кеширует страницу поблочно. С одной стороны, это повышает скорость отдачи страницы для авторизованных пользователей. С другой, — усложняет разработку. Несколько советов, «как думать» при рендере чего-либо в новом друпале, можно найти в документации.
Темизация на основе базовой темы Drupal 8 Classy.
Настроить простое REST API — это буквально пара кликов. 
Один из студентов Google Summer of Code этого года, Виктор Бан, рассказывает о результатах портирования модуля Security Review.
МодулиAdvanced CSS/JS Aggregation
Одна из лучших альтернатив для встроенных механизмов агрегации CSS/JS на ваших сайтах. Статья на тему.
Serial Field
Поле с авто-инкрементом. 
User Pages
Переопределяем содержимое страниц /user/* при помощи панелей. Учебный материал.
Git Release Notes for Drush
Генерируем лог изменений на основе последних коммитов. 
Flex Slider
Делаем отзывчивый слайдер на основе популярной одноименной библиотеки. Учимся работать с модулем.
Seventeen
Улучшенная версия административной темы Seven.
Group
Альтернатива модулям Organic Groups для создания и управления пользователями собственных группами. Заявлены объектно-ориентированный API и прекрасная документация. Ещё один модуль на эту тему: Groups, Communities and Co (GCC).
Drulenium
Выполняем регрессионное тестирование сайта после обновления при помощи сравнения скриншотов.
FileField Sources
Добавляет альтернативные источники загрузки файлов в поля Image и File (например, файл из по ссылке интернета или файл из IMCE File Browser).
Fancy File Delete
Выполняем массовые операции удаления файлов.
Hook Update Deploy Tools
Набор хелперов для написания обновлений (hook_update_N()) на проекте.

Над выпуском работали Олег Кот и Катя Маршалкина. Подписывайтесь на рассылку, слушайте наши подкасты, присылайте интересные статьи и изучайте новое вместе с нами!

      
      
    