#TITLE:Новый «сервиз» от Ubiquiti – пополнение в модельном ряде UniFi AC

      
Все верно – на днях компания Ubiquiti Networks (ubnt.com) анонсировала 4 новые модели точек доступа UniFi AC. Теперь модельный ряд высокоскоростных «тарелочек» не уступает вариативности предыдущего поколения UniFi, которое завоевало оглушительную популярность у строителей небольших WiFi-сетей. Стоимость младшей двухдиапазонной точки 802.11ac теперь начинается от 89 долларов, а все новые точки поддерживают технологию радиовыноса Wireless uplink. Общие данные о новых точках представлены в нашем quick-look-обзоре.
Сравнение общих параметров новых точек доступа UniFi AC
Естественно, в диапазоне 2,4 ГГц нет никакого 802.11ac, поэтому для данного диапазона указаны пропускные способности стандарта 802.11n. Стало уже привычным разделение стандартов питания между младшими и старшими точками, и палка эта о двух концах: с одной стороны, оставлена замечательная возможность обратной совместимости по инфраструктуре, когда имеющиеся UniFi AP можно заменить на что-нибудь новенькое без затрат на замену инжекторов/коммутаторов с Passive PoE. С другой стороны, при строительстве новых сетей снова придется мириться с «нестандартностью» питания UniFi. Впрочем, коммутаторы семейства EdgeSwitch по-прежнему умеют запитывать точки и с тем, и с другим стандартом питания.
Стоит заметить, что речь о Wave 2 в новой линейке не идет, а значит, нет и MU-MIMO. В новых точках изменен дизайн и появилось несколько аппаратных и программных особенностей. Прежде чем рассмотреть каждую точку в отдельности, расскажем об общих особенностях новинок. 
Добавлены новые опции для радиоканала: Spectral Analysis, Band Steering, и Airtime Fairness
Назначение каждой из этих функций ясно из ее названия и короткого описания производителя: Spectral analysis собирает статистику по обоим диапазонам WiFi и доступным каналам (вопросы о том, собирается ли информация о непротокольных помехах, доступен ли сбор статистики без прерывания сервиса, остаются открытыми).Band steering в зависимости от настроек либо работает в традиционном своем приложении, «выталкивая» клиентов, умеющих работать в диапазоне 5 ГГц, в него, либо распределяет клиентов между диапазонами в определенном заданном соотношении.Airtime Fairness, в свою очередь, призван решить проблему медленного клиента, выделяя под каждого из работающих на точке клиентов время, в течение которого он может передавать, а значит, теперь медленный клиент не сможет монополизировать все ресурсы точки доступа, так как каждый получит одинаковое время на передачу данных (это и подразумевается под словом Fairness, «честность»). Как видно из описаний, да и из названий тоже, очень многое пересекается с функционалом «полноценных» enterprise-решений Ruckus Wireless.
Android and iOS Easy Setup Mobile Application Support – а это уже камень в огород «рукусовского» же лоукост-решения Xclaim. В общих чертах и расплывчатых формулировках заявляется работа точек в таком режиме настройки без контроллера (нет информации о максимальном размере такого комплекса и о поддерживаемых при этом функциях). По сути, здесь речь идет о легализации работы системы без постоянно запущенного компьютера с контроллером, правда, приложение пока лишь только «скоро будет доступно» для мобильных ОС. Интересна универсальность, с которой позиционируется интеграция новых точек: хочешь – решение, управляемое контроллером, а хочешь – маленькая сеть из двух-трех точек, работающая автономно, но управляемая централизованно. Как бы то ни было, пока говорить о способе и качестве реализации этой функции рано, однако сама концепция весьма воодушевляющая.
Изменения, естественно, коснулись и дизайна. Говорить о его качестве – значит, постулировать весьма субъективные утверждения: кому-то нравятся округлые привычные «тарелки» UniFi, кто-то будет тосковать без рубленых форм UAP AC, мы же, в свою очередь, лучше обратимся к рассмотрению функционала каждой точки подробнее.Unifi AC Lite AP
UAP-AC-LITE-AP – самая бюджетная (чуть дороже «классической» UAP, ощутимо дешевле UAP PRO) и компактная точка доступа в рассматриваемой линейке.
По сравнению со «стандартной» UniFi AP диаметр UAP-AC-LITE уменьшен на четверть, а максимальная (декларируемая) пропускная способность увеличена в 5 раз. Режим MIMO 2х2:2 в диапазонах 2,4 и 5 ГГц обеспечивает максимальную пропускную способность в 300 и 867 Мбит/с соответственно.
Двухдиапазонная точка доступа в ультра компактном дизайне по цене менее 100$ будет подходящей покупкой для домашнего использования или для малого офиса.UniFi AC LR AP
UniFi-AC-LR-AP – оптимальный вариант для организации WiFi в больших помещениях.
Многие наверняка сталкивались с так называемой «asymmetric power problem», когда клиентское устройство «видит» точку доступа, но не может «добить» до нее. Для таких случаев рекомендуется использовать Long-Range-модель из семейства UniFi. Модели AC LR не только мощнее, чем обычные точки доступа, что характерно для LR-семейства, но и имеют усовершенствованную антенную систему диапазона 5 ГГц, что позволяет улучшить производительность канала не только в направлении к клиенту, но и в обратном — новые решения в конструкции антенны обеспечивают симметричную зону покрытия за счет увеличенного коэффициента чувствительности антенны (2,4 ГГц: 3 dBi, 5 ГГц: 6 dBi). Посмотрите, насколько сложнее и современнее стала антенна новых Unifi, по сравнению с классическими. Конечно, до адаптивных антенных систем Ruckus им еще далеко, но прогресс несомненно есть.UniFi AC Pro AP
UniFi-AC-Pro-AP – высокая производительность 3x3 MIMO одновременно в двух диапазонах, помещенная во всепогодный корпус с питанием по Passive PoE (48V) или 802.3af/803.2at. Возможность Instant Upgrade позволяет установить UAP-AC-PRO на место стандартной UAP, используя существующий крепеж, что очень упрощает проведение работ по модернизации беспроводной сети. ВАЖНО: это не outdoor-точка, она не позиционируется как пригодная для эксплуатации вне помещений, просто теперь WiFi можно сделать и в помещении с повышенной влажностью, например, на складе – главное, чтобы при этом на точку не лился дождь сверху. Вот что по этому поводу говорит сам производитель:• Mounting location should be at least 60 cm (2 ft) from the edge of the eave or ceiling.
• Cable feed must be pointed downwards when wall-mounted.
• Shielded Category 5 (or above) cabling should be used for all outdoor wired Ethernet connections and should be grounded through the AC ground of the PoE. We recommend that you protect your networks from harmful outdoor environments and destructive ESD events with industrial grade, shielded Ethernet cable from Ubiquiti Networks
А еще AC Pro имеет на борту интригующую изюминку – usb-порт для подключения некоего optional accessory с возможностью подать на него до 11 Вт мощности. Осталось только дождаться анонса этого аксессуара – пока мы можем лишь строить догадки, что это будет: Bluetooth low energy, 4G модем, что-то еще? Или это будет всего лишь отдельный комплект громкой связи для модернизации Pro до уровня EDU?UniFi AC EDU AP
UniFi-AC-EDU-AP – двухдиапазонная точка доступа с MIMO 3х3 с питанием по Passive PoE или 803.2at. Ключевой особенностью данной модели является наличие встроенного динамика для организации звуковых оповещений в школах, больницах, офисах, торговых центрах – в любом месте, где появится такая потребность. UAP-AC-EDU дает возможность создавать звуковые объявления без необходимости приобретения дополнительного (и дорогостоящего) оборудования, и при этом система обеспечивает точное воспроизведения голоса. Теперь не нужно звонить на ресепшн и просить объявить что-то по громкой связи, каждый может сделать это со своего смартфона (или с телефона серии UniFi). Звуковое оповещение можно создать с любого смартфона и передать его на точку доступа по WiFi через приложение (скоро появится в App Store и Google Play). UAP-AC-EDU дает возможность создавать звуковые объявления без необходимости приобретения дополнительного оборудования, и при этом система обеспечивает точное воспроизведения голоса. Вопросы об интеграции этого решения с уже установленными системами оповещения открыты и на данном этапе остаются без ответов – будем ждать, затем протестируем и посмотрим. Пока наиболее логичным способом такой интеграции нам представляется присвоение всей системе оповещения или ее отдельным сегментам телефонных SIP-номеров, что позволит увязать ее с любой современной телефонной станцией.Управление
Управление и мониторинг точек доступа осуществляется с помощью бесплатного программного контроллера UniFi Controller четвертого поколения. Данный контроллер представляет собой единое решение для управления устройствами линейки UniFi: точки доступа, VoIP-телефоны, коммутаторы и Security Gateway.
Таким образом, семейство точек UniFi AC теперь состоит из 6 моделей, что позволяет выбрать наиболее оптимальное оборудование под конкретную задачу.
Из очевидных минусов новых моделей, кроме тех сомнений, которые были озвучены выше, можно отметить разве то, что в мультипаки теперь не входят инжекторы питания – впрочем, такие наборы обычно приобретаются для крупных объектов, где логично использовать PoE-коммутаторы.
Цены на новую линейку уже опубликованы на нашем сайте.

      
      
    