#TITLE:Онлайн трансляция Droidcon Moscow 2015

      Привет, Хабр! Сегодня в 10:00 (МСК) на droidcon.moscow начнётся трансляция одной из самых крупных ежегодных Android-конференций — Droidcon. В этот раз м году мероприятие будет разделено на следующие тематические блоки: Tech Day, Business Day, Community Day. Главными темами Droidcon Moscow 2015 станут: Новые фичи Android M, носимые устройства и разработка для них, облако, Интернет вещей (IoT), Material Design, Android TV, виртуальная и дополненная реальности (AR/VR), Открытые API.
Присоединяйтесь к нам и будьте в курсе всех событий!25.09 — Tech Day
На Tech Day, 25 сентября, профессиональные разработчики расскажут в своих докладах о новых фичах в Play и Android; представят чеклист того, что каждый должен сделать уже сейчас для стабильной работы приложений под Android Marshmallow; поделятся опытом решения возникающих проблем при взаимодействии между потоками в Android; опишут взгляд на дизайн со стороны разработчика и покажут, как, не разбираясь в дизайне, делать симпатичные приложения; а также посетители узнают, как интегрировать NFC-платежи и как жить с Dagger 2 в боевых условиях.26.09 — Business Day
Business Day, 26 сентября, пройдет в формате докладов, посвященных построению бизнеса, маркетингу, менеджменту, созданию, развитию и продвижению продуктов в экосистеме Android.27.09 — Community Day
Особенностью Community Day, 27 сентября, станет живое общение продюсеров, программистов и тестировщиков, а также представителей игровых проектов и потенциальных инвесторов с целью обмена опытом, лайфхаками, контактами и задумками.BARCAMP и DEMOCAMPBARCAMP проходит во второй половине третьего дня: разработчики в свободном формате представляют свои успешные кейсы, проекты, идеи и обсуждают их с участниками конференции. На DEMOCAMP ранее отобранные команды представляют свои проекты лучшим экспертам и VC. На каждое выступление дается 2 минуты + вопросы и советы экспертов и инвесторов.O Droidcon
Ежегодные конференции Droidcon проводятся с 2009 года по всему миру и собирают под одной крышей более 1000 Android-разработчиков, участников экосистемы мобильных технологий, специалистов телеком и IT-индустрии, объединенных общей идеей разработки новых форм применения Android платформы для развития и масштабирования бизнеса.
Золотые партнеры Droidcon Moscow 2015: Google, Intel. Серебряный партнер: Mail.Ru Group. Бронзовые партнеры: OneAPI, VoxImplant, Технический партнер: Sony.

      
      
    