#TITLE:Firefox 42 с новым «приватным» режимом доступен в Бета-тесте

      
После релиза последней стабильной версии Firefox 41 позавчера, 22 сентября, Mozilla опубликовала следующую beta-версию своего браузера — Firefox 42. Продукт доступен для тестирования на всех основных платформах: Windows, Mac, Linux и Android. Сорок вторая версия браузера несет в себе массу нововведений и пару киллер-фич, в том числе и экспериментальный приватный режим просмотра веб-страниц с защитой от слежения за пользователем. 
Из новых функций сорок второй версии наибольший интерес для широкой публики представляет именно он, новый приватный режим просмотра веб-страниц. Firefox будет не просто «не сохранять» историю посещений, куки и кэш, как это делает, например, Chrome, а блокировать средства отслеживания пользовательской активности при помощи внутренних средств защиты. 
Таким образом, работая в Firefox 42 в приватном режиме, различные методы сбора ваших данных и информации о вашей активности, которые практикуются в интернете под видом «сбора статистики», на вас работать перестанут. Новый встроенный функционал браузера можно сравнить с AdBlock, скрещенным с такими дополнениями, обеспечивающими конфиденциальность в сети, как Ghostery и Badger, которые не допускают сбора ваших персональных данных. Данный функционал был доступен с августа в Firefox Developer Edition для платформ Windows, Mac и Linux, а теперь «приехал» и в официальную beta-версию браузера, в том числе и на Android.
Вот как разработчики из Mozilla комментируют нововведения:Our hypothesis is that when you open a Private Browsing window in Firefox you’re sending a signal that you want more control over your privacy than current private browsing experiences actually provide. The experimental Private Browsing enhancements ready for testing today actively block website elements that could be used to record user behavior across sites. This includes elements like content, analytics, social and other services that might be collecting data without your knowledge.
Перевод:Наша гипотеза заключается в том, что когда вы открываете режим Приватного Просмотра в Firefox, вы посылаете сигнал, что хотите больше контроля над приватностью ваших данных, чем какой-либо другой браузер может предоставить вам на сегодняшний день. Экспериментальный режим инкогнито уже готов для тестирования и активно блокирует элементы сайтов, которые могут собирать информацию о ваших действиях. Под блокировку подпадают такие элементы как информация о содержании веб-страницы, аналитика действий, социальные сервисы и другие — то, что может собирать информацию о вас без вашего ведома. 
Новый приватный режим имеет центр управления безопастностью и конфиденциальностью, расположен который в меню браузера (бургер-кнопка в три полоски в правом верхнем углу). Кнопка «New Private Window» запускает режим приватного просмотра и активирует защиту, сообщение о чем выводится на экран. После этого вам нужно просто продолжить работу в вебе, как и обычно.
Этими нововведениями Mozilla пытается вывести конфиденциальность в браузерах на новый уровень. Компания видит большое количество положительного фидбека от пользователей Firefox касательно данного направления, особенно от тех, кто защищал свои персональные данные при помощи различных расширений и методов ранее. 
Кроме новой «свистелки» в виде приватного режима есть и другие изменения. Например, сорок вторая версия имеет лучшую производительность. С включенным режимом защиты топ-200 новостных ресурсов показывают снижение времени загрузки страницы, в среднем, на 44 процента, а объем загружаемого трафика снизился, в среднем, на 39 процентов.
Также в beta-версии Firefox доступен новый функционал «мута» страницы. О введении данной функции в будущем сообщалось еще в июле и вот, наконец-то, она реализована в бете сорок второй версии. Функция показывает значок проигрывания аудио, как и в Chrome, по щелчку на который можно выключить звук, идущий с вкладки, что будет очень полезно при серфинге по страницам с агрессивной рекламой или просто в ситуации «да откуда же играет эта музыка!?» без необходимости закрывать всю страницу.
Справедливости ради стоит отметить, что в плане «мута» страниц Mozilla не претендует на оригинальность. Данный функционал был и ранее доступен в виде расширений или настроек браузера, например, в Google Chrome активировать «мут» страницы по клику на аудио-значок на вкладке можно в chrome://flags/ (вводить в адресную строку), но «коробочным» этот функционал не был. 
С полным перечнем изменений, которые будут интересны разработчику, можно ознакомиться тут.
Когда состоится релиз сорок второй версии Firefox как основной, Mozilla пока не сообщает.
Ссылки на скачивание для Windows:Firefox 42 beta RUFirefox 42 beta RU x64Firefox 42 beta en-USFirefox 42 beta en-US x64Firefox 42 developer RUFirefox 42 developer RU x64Firefox 42 developer en-USFirefox 42 developer en-US x64
Ссылки на скачивание для Linux: Firefox 42 beta RUFirefox 42 beta RU x64Firefox 42 beta en-USFirefox 42 beta en-US x64Firefox 42 developer RUFirefox 42 developer RU x64Firefox 42 developer en-USFirefox 42 developer en-US x64

      
      
    