#TITLE:Эволюция сетевых способов диалогового общения. Часть I

      Доисторическая эпоха: «Вначале не было ничего. Потом появилась Сеть…»
История развития технологий диалогового обмена сообщениями насчитывает почти столько же лет, сколько развиваются сами информационные сети. Необходимость передачи различных служебных сообщений между вычислительными устройствами возникла сразу же после возникновения первых сетевых систем в 1960-х годах. Ради справедливости нужно сказать, что первыми сетевыми сообщениями были вовсе не тексты: все началось с необходимости передачи сервисных оповещений внутри сети, например, о начале печати. И все же, появление первых способов сетевой пересылки текстов не заставило себя ждать. 
Уже в первых компьютерных сетях, еще до возникновения первых сетевых стандартов, обмен текстовыми сообщениями между пользователями стал повсеместным явлением. Любопытно, что зарождение Интернета, которому недавно исполнилось 45 лет, также началось именно с передачи текстового сообщения на 640 км между двумя узлами сети ARPANET. Электронная почта появилась двумя годами позже, в 1971-м, а за ней, как грибы после дождя, начали появляться иные способы обмена информацией: почтовые рассылки, новостные группы, доски объявлений и прообразы того, что сегодня мы называем «форумами», а ещё десяток лет назад нежно называли «бибиэски» – от английской аббревиатуры BBS (Bulletin Board System). 
И все же, все эти этапы – лишь доисторическая эпоха развития сетевого диалогового общения. Ни один из этих широко распространенных способов обмена данными не обладал способностью мгновенной передачи сообщений, а те, что обладали, не были стандартизированы, вследствие чего так и не получили широкого распространения. Для перехода на качественно новый уровень понадобилось еще полтора десятка лет. За это время были изобретены актуальные поныне стандарт локальных сетей Ethernet, протокол обмена данными TCP/IP и доменные имена, а Интернет с помощью трансатлантического кабеля превратился из американского междусобойчика в международное явление. 
Во второй половине 1970-х человечество осчастливило себя появлением первых массовых персональных компьютеров, а к середине 1980-х они стали относительно недорогими и, главное, обзавелись необходимыми интерфейсами для подключения к Всемирной паутине. Идея мгновенного обмена сообщениями уже витала в воздухе, и, если бы финский программист Яркко Ойкаринен (Jarkko Oikarinen) не придумал в августе 1988 года протокол IRC (Internet Relay Chat), который феноменально быстро стал популярным во всем мире, понадобилось бы немного времени на изобретение чего-то подобного другим умельцем. 
В 1990-м году, когда произошел первый известный случай «дозвона» в Интернет по обычной телефонной линии (dialup access), мир человеческих коммуникаций изменился раз и навсегда. Сегодня, когда многие квартиры подключены к Мировой сети оптоволоконными кабелями, а Интернет доступен круглосуточно даже на пляже и на борту самолета, трудно представить себе трепет первопроходцев, терпевших ради общения и обмена информацией специфическое жужжание модема в процессе его подключения. 
Еще в начальную пору развития сетевых технологий даже самые простые приложения для передачи сообщений были способны на мгновенный двусторонний обмен в режиме реального времени, именно поэтому их стали называть IM-клиентами (Instant Messaging – мгновенные послания). К слову, поддержка обмена текстовыми сообщениями напрямую между пользователями (peer-to-peer) существовала еще в ранних версиях протокола IRC, однако коммуникации между клиентами посредством сервера в большинстве случаев оказывались более удобным и надежным способом, особенно с учетом постоянно прерывавшегося в те времена подключения. Сегодня клиент-серверный принцип обмена мгновенными сообщениями является нормой и для Интернета, и для обмена данными по локальной корпоративной сети. Ты помнишь, как все начиналось, все было впервые и вновь
В России Интернет получил массовое распространение во второй половине 1990-х, как раз с первой мировой волной популярности IM-мессенджеров. Теперь старожилы с улыбкой вспоминают те дни, когда верхом престижа было иметь 6-значный номер ICQ. Существовала целая индустрия торговли этими аккаунтами, к сожалению, порой ворованными. 
Несмотря на массовый успех, IM-мессенджеры поначалу обладали настолько ограниченной функциональностью, что зачастую даже не умели хранить архив переписки, который стирался из локальной памяти ПК сразу после выхода из программы. Примитивный Unix-интерфейс с настройками был в большинстве случаев начисто лишен каких-либо удобств. Графический интерфейс пользователя? Нет, не слышали. Все это появилось гораздо позже, по мере распространения компьютеров и мессенджеров за пределами профессионального IT-сообщества, среди владельцев систем Macintosh и Windows. Социальных сетей в ту пору попросту не существовало, поэтому любители спонтанного общения с возможностью мгновенного получения ответов надолго «зависали» в «Кроватке» и других многочисленных чатах того времени, использовавших отличные от IM протоколы, но тем не менее обеспечивающих многоадресную передачу для общения «один на один» или с несколькими пользователями, порой вовсе не знакомыми и даже анонимными. Завсегдатаи чатов с гордостью демонстрировали свои VIP-преференции: выделенное цветом имя, статус, доступ к приватному чату или права «заморозки» сообщения. Успехом всей жизни было стать «админом» чата, верхом счастья – похвастаться личным «оффлайновым» знакомством с ним. 
По мере развития чаты переболели практически всеми типичными «детскими болезнями» мессенджеров, включая запись и хранение истории сообщений, подделку пользовательских имен, вставку «смайликов», прикрепление файлов и т. п. Как бы забавно это не звучало сегодня, но в начале 2000-х собственными чатами – публичными или закрытыми – обзаводились многие уважаемые интернет-издания и даже учреждения. А что было делать? Других способов мгновенного интерактивного общения тогда еще не придумали. 
О дальнейшей судьбе способов диалогового общения в сети мы поговорим в следующий раз.

      
      
    