#TITLE:Китайским операторам ЦОД все сложнее использовать фрикулинг

      
И дело вовсе не в нехватке средств или особенностях китайских ЦОД — они такие же, как и везде. Вот только окружающая среда в Китае отличается повышенным уровнем загрязняющих веществ, некоторые из которых ускоряют коррозию отдельных элементов оборудования. В некоторых регионах КНР уровень загрязнения атмосферы по многим показателям значительно превышает норму (порой, в десятки раз).
Один из наиболее эффективных (и экономных) способов охлаждения дата-центра является фрикулинг, то есть использование внешнего воздуха для снижения температуры оборудования. Фрикулинг, кроме всего прочего, является еще и одним из наиболее «зеленых» методов охлаждения дата-центра, поскольку здесь и энергопотребление не слишком высокое, и оборудования требуется не так много (конечно, все это с известными оговорками). Но вот беда — в Китае фрикулинг использовать затруднительно.Почему?
Как уже говорилось, некоторые поллютанты весьма негативным образом воздействуют на оборудование. Для того, чтобы китайская серверная ферма могла использовать наружный воздух, его требуется очищать. А это, в свою очередь, требует использования фильтров, дополнительного оборудования, которое нельзя назвать дешевым. Плюс ко всему, возрастает и потребление энергии.Результаты одного исследования
Интересную информацию озвучило специальное подразделение китайской корпорации Baidu. По данным исследователей, восточная часть Китая — наиболее загрязненная, это характерно и для атмосферы, и для грунта, и для воды. При этом именно на востоке Китае расположено большинство дата-центров Baidu. Когда строились объекты, состояние окружающей среды практически не принималось во внимание — разработчиков интересовали инфраструктурные особенности региона, стоимость энергии, близость крупных населенных пунктов, наличие подготовленного технического персонала.
Как оказалось, надо было учитывать еще и состояние окружающей среды, в особенности, атмосферы. Как оказалось, на востоке Китая атмосфера включает такие компоненты, как диоксид серы, оксид азота и пыль мелкой фракции, с диаметром ниже 2,5 мкм. Диоксид серы и оксид азота выбрасываются в атмосферу автомобилями, предприятиями, тепловыми электростанциями. И именно эти вещества вызывают активную коррозию оборудования. Ситуация усугубляется высокой влажностью и температурой окружающей среды.Насколько это опасно? 
Ранее исследование, целью которого было выяснить скорость коррозии серверного оборудования и его компонентов, проводилось компанией Intel. Специалисты компании обратили внимание на то, что оборудование, использующееся в Китае и Индии, приходит в негодность гораздо быстрее, чем аналогичное оборудование, работающее в дата-центрах других регионов.
В Китае, например, уровень загрязнения гораздо выше, чем на момент составления промышленных стандартов и соответствующих тестов для оборудования. Большинство таких стандартов и тестов разрабатывалось в 80-х годах, и сейчас они неприменимы к ситуации, которую можно наблюдать в Индии и Китае. Специалистам Intel пришлось разрабатывать дополнительные тесты, которые приближены к условиям Китая и некоторых других стран Азиатско-Тихоокеанского региона.
Как и ожидалось, основной проблемой стали соединения серы — в основном, оксиды серы и сероводород.Что делать?
Лучше всего, конечно, привести состояние окружающей среды в указанных регионах в нормальное состояние. Кое-какие успехи китайцы в этом направлении уже делают. Власти КНР приняли в прошлом году ряд законов, направленных на улучшение состояния окружающей среды в стране, и некоторые результаты уже есть. Тем не менее, до появления значительных эффектов в этой сфере еще далеко, поэтому приходится приспосабливаться операторам дата-центров.
В частности, инженеры предлагают использование специальных воздухоочистных аппаратов, где используется жидкость (вода или химические вещества). Жидкость разбрызгивается через форсунки, обеспечивая очистку внешнего воздуха от пыли и некоторых химических соединений.
Кроме того, предлагается использовать систему охлаждения, рабочие элементы которой размещаются под стойками, при этом холодный воздух попадает прямо на оборудование, охлаждая его. Система автоматически подстраивается под текущую активность работы оборудования. В трубопроводах в качестве теплоносителя используется жидкость. А благодаря тому, что рабочие элементы такой системы располагаются под стойкой, в случае аварии оборудование не будет повреждено водой.
Сейчас Baidu принимает участие и в Open Compute Project, создавая собственные модели стоек для дата-центров.

      
      
    