#TITLE:Alibaba запускает производительный и энергоэффективный дата-центр

      
Компания AliCloud, подразделение китайской корпорации Alibaba, занимающееся облачными сервисами, объявила о намерении запустить в работу «зеленый» дата-центр AliCloud Qiandao Lake Data Center. Это уже восьмой дата-центр компании, и его назначение — расширить возможности сервисов Alibaba, обеспечивая нормальную их работу. Дата-центр было решено построить из-за роста количества новых пользователей и развития общей инфраструктуры Alibaba.
Интересно, что объект будет расположен на берегу озера Цяньдаоху, провинция Чжэцян, Китай. Озеро это искусственное, образовалось еще в 1959 году после строительства местной гидроэлектростанции. На озере расположено 1078 островов из-за чего оно получило такое название. Общая площадь озера равна 573 км², объём — 17,8 км³. Общая площадь островов составляет около 86 км². Цяньдаоху — туристическая достопримечательность, но теперь здесь будет и технологический объект, на который стоит посмотреть — это AliCloud Qiandao Lake Data Center.Инфраструктура и особенности
Разработчики дата-центра стремились сделать его максимально энергоэффективным и производительным, насколько это возможно в локальных условиях. На объекте установлена специальная система мониторинга, которая позволяет обслуживающему персоналу дата-центра отслеживать ситуацию в режиме реального времени.
Здесь китайская компания планирует реализовать интереснейший проект — экономную в плане потребления энергии систему охлаждения, где будет использоваться холодная вода из озера. Здесь вода прохладная целый год, и подавляющее большинство систем дата-центра можно охлаждать именно при помощи воды. Такая система охлаждения удовлетворяет около 90% всех потребностей объекта в охлаждении. И еще 10% — это стандартные технологии, которые обычно применяются в дата-центра.
Благодаря реализации такой идеи, расходы на энергопотребление систем охлаждения удалось снизить на 80%. Плюс ко всему, дата-центр оказывает минимальное воздействие на окружающую среду.
В AliCloud Qiandao Lake Data Center отфильтрованная вода из озера прогоняется насосами через все уровни дата-центра. Затем вода попадает в 2,5 км канал, пересекающий местный город. В будущем тепло нагретой воды будет использоваться для обогрева местных домохозяйств и промышленных предприятий, расположенных неподалеку.
Интересно, что здесь будет использоваться и солнечная энергия, и гидравлика, и прочие нововведения. Благодаря работе с возобновляемыми источниками энергии коэффициент эффективности использования энергии (PUE) здесь ниже отметки 1,3, а эффективность использования воды (WUE) ниже 0,2.
По словам представителя проекта, здесь каждая капля воды используется по назначению. Другими словами, на объекте используются комбинированные технологии, позволяющие повысить эффективность энергопотребления, и вместе с тем, повысить производительность дата-центра.Технологические особенности дата-центра
Собственные стойки компании, AliRack 2.0, позволяют компании доставить и обслужить около 5000 серверов в день, что в 10 раз больше, чем в случае использования традиционных методов. При этом плотность размещения серверов в дата-центре на 30% выше, чем в традиционном.
Модули, используемые здесь, снижают термин ввода в эксплуатацию (от момента заказа до начала работы) до 45 дней. Средний показатель по рынку — 4 месяца.
AliFlash — еще одна разработка компании, которая обеспечивает потребности Alibaba, плюс работает на 70% эффективнее, чем аналоги.
В настоящее время у Alibaba уже работают дата-центры в Пекине, Ханчжоу, Циндао, Ченьчжэне, Гонконге и Кремниевой долине, плюс вскоре будет введен в строй дата-центр в Сингапуре.

      
      
    