#TITLE:JetBrains опубликовали уточнения к новой лицензионной и ценовой политике

      В начале Сентября JetBrains опубликовали новость о смене модели лицензирования своих продуктов — компания объявила о переходе с бессрочной лицензии на модель «подписки». В случае подписки разработчик имеет доступ к среде разработки только в период оплаченной лицензии, в отличии от старой модели, когда разработчик имел доступ ко всем обновлениям в течении действия оплаченной лицензии, а после истечения мог продолжать пользоваться наиболее свежей версией IDE вышедшей в этот период.
Этот шаг компания объясняла желанием сменить подход к монетизации: сосредоточится на исправлении существующих багов а не внедрением всё более новых фич (продажи, очевидно, кореллировали с выпуском новых версий продуктов, что сильнее мотивирует работать на количество а не на качество), так и желанием оптимизировать лицензионные издержки «сезонным» разработчикам, которые работают на проектах по несколько месяцев, и которым IDE не нужна на постоянной основе — таким разработчикам (особенно если это консультанты аутсорса) выгодней оплатить конкретные месяцы лицензии. Так-же вероятно что ежемесячную лицензию проще «продать» клиенту вместе с консультацией, чем уговорить на месячный проект приобрести полную лицензию на IDE, что тоже интересно именно корпоративным аутсорсинговым клиентам компании JetBrains.
Новость была встречена достаточно негативно, среди сотни комментариев к новости сложно найти даже нейтральные, и в течении нескольких дней JetBrains заявили что новая модель лицензирования ещё сырая, и будет дорабатываться с учётом пожеланий клиентов.
Сегодня можно ознакомится с обновлениями к новой лицензионной политике JetBrains. Очевидно что команда JetBrains услышали разработчиков и предложили весьма гибкую систему лицензирования, которая по факту объединяет подписку с бессрочной лицензией:
1) Новая лицензия оплаченная на срок ДО 12ти месяцев — является чистой арендой: пользуйся пока платишь.
2) Новая лицензия оплаченная на срок 12 месяцев и более — получает все те же обновления в рамках аренды, но и после окончания аренды разработчику принадлежит «Perpetual fallback license» — разработчик может пользоваться той версией IDE которая была актуально ровно за 12 месяцев до окончания оплаты аренды.
3) При ежегодном беспрерывном продлении лицензии НОВЫМ клиентам предоставляется прогрессирующая скидка: второй год аренды дешевле примерно на 20% чем первый, третий год дешевле еще примерно на 20%.
4) При продлении лицензии на год СУЩЕСТВУЮЩИМ клиентам (а также тем у кого старая лицензия истекла менее 12ти месяцев до перехода на новую модель лицензирования) — первый год аренды сразу с максимальной скидкой (которую новые клиенты получают только на третий год), плюс второй год аренды включён абсолютно бесплатно!
Здесь, на Хабре, в новости о новой модели лицензирования есть комментарии от JetBrains, объясняющие некоторые нюансы упущенные в официальном анонсе, например: при продлении лицензии на условиях «аренды» разработчик имевший до этого обычную лицензию не теряет её, и в случае истечения аренды может спокойно «откатиться» на ту версию которая была у него до аренды. Видимо крайне отрицательная реакция общественности вынудила компанию заглаживать негатив дополнительными плюшками к новой лицензионной модели.
      
    