#TITLE:Как научиться делать игры: полезные ресурсы

      Когда я начинал строить свою карьеру в игровой индустрии шесть лет назад, то часто задавался вопросами по геймдеву. Начиная от поиска общего понимания того, как разрабатываются и оперируются онлайн-игры, до частных вопросов типа того, как лучше рекламировать конкретную игру. Тогда было мало структурированной информации по созданию и продвижению игр, новичку разобраться и найти ответы было исключительно сложно. Практически единственным источником информации был собственный опыт и консультации более опытных коллег. Сейчас ситуация кардинально изменилась. Информации по игровой индустрии настолько много, что рискуешь в ней просто утонуть. Для того, чтобы упростить процесс получения нужных мне знаний, я структурировал и делал себе пометки по всем источникам информации о геймдеве. Далее в статье предлагаю всю эту информацию в удобной форме для общего пользования. Сайты по геймдеву
Специализированные интернет-ресурсы всегда были одним из самых простых способов получения информации. Если не нашел нужную статью, то всегда можно спросить на форуме или в комментариях к постам на близкую тему. И даже есть шанс получить ответ!
Под спойлером вы найдете таблицу, в которой я перечислил самые популярные российские ресурсы по геймдеву с краткими личными пометками по каждому.Список геймдев-ресурсов  Ресурсы про геймдев 
 Пометки 
 habrahabr.ru 
 Сама эта статья опубликована на Хабре J На Хабре и его «младших братьях» можно найти статьи как по разработке/оперированию игр, так и по индустрии в целом. 
 gamesisart.ru 
 Мой любимый геймдев-ресурс. Статей меньше, чем на других порталах, но берет качеством, а не количеством. Ряд статей оттуда мне очень помогли в работе. 
 vc.ru/paper/category/games 
 Колонка рынка игр на ЦП появилась недавно относительно других ресурсов, но быстро стала модной. Мне она удобна тем, что есть приложение для iOS, через него и читаю. 
 dtf.ru 
 Еще несколько лет назад был ключевым интернет-ресурсом получения знаний по геймдеву. Прекрасный сайт, жаль, что сейчас его забросили. 
 www.gamedev.ru 
 Мастодонт среди ресурсов по геймдеву. Старый, но не бесполезный. 
 gcup.ru 
 Тоже один из древнейших и крупнейших порталов по игрострою с уклоном в программирование. 
 galyonkin.com 
 Подкасты Сергея Галенкина. Самые популярные подкасты по игровой индустрии. 
 igdc.ru 
 Конкурсы молодых разработчиков игр и сильно живой форум для общения. 
 progamedev.net 
 Блог Александра Штаченко про геймдев. Регулярно обновляется, материалы интересные. 
 aushestov.ru 
 Качественный блог про геймдизайн от Анатолия Шестова. 
 www.progamer.ru/dev 
 Есть хорошие статьи по геймдеву. 
 gameinstitute.ru 
 Сайт с упором на публикацию уроков по разработке игр. Давно не обновляется, но есть много интересных старых статей. 
 make-games.ru 
 Портал с сильным уклоном в программирование и разные конструкторы игр. 
 flashgamedev.ru 
 Странненькое место. Не сижу там. 
 www.ant-karlov.ru 
 Авторский блог разработчика Flash игр. 
 mmozg.net 
 Место обсуждения MMO. 
 narratorika.com 
 Для игровых сценаристов. 
 romanilyin.com/category/storytelling 
  Grisper «тут ещё немного есть по нарративному дизайну» 
 dogames.ru 
 Не полезный ресурс. 
 www.gamedis.ru 
 Блог про геймдизайн. Новые посты изредка. 
 www.uraldev.ru 
 Спасибо за ссылку на ресурс  Msviblov Интересный ресурс Уральских разработчиков игр. Жаль давно не обновляется 
 torick.ru 
 Спасибо за ссылку на ресурс  Msviblov Необычный блог с текстовым описанием различных подкастов по геймдеву 
 Ресурсы про геймдев с акцентом на мобильных разработках 
 Пометки 
 indiedev.name 
 Хороший информационный ресурс для тех, кто занимается продвижением мобильных игр. Одна база издателей и сайтов для продвижения мобилок чего стоит. 
 app2top.ru 
 Отличный ресурс про мобильные разработки. 
 apptractor.ru 
 Еще один классный ресурс про мобильные разработки. 
 apps4all.ru 
 И тоже про мобильные разработки, и тоже шикарный. 
 Сообщества на Facebook
Так повелось, что площадкой для тусовки людей из игровой индустрии стал именно Facebook. Во Вконтакте и в LinkedIn тоже есть gamedev-сообщества, но они менее «тусовочны». Поэтому здесь приведу ссылки именно на группы в FB.Русскоязычные группы Facebook по геймдеву  Сообщество 
 Пометки 
 www.facebook.com/groups/gamedeff (1 450+) 
 Геймдев. Собственно, очень активная группа о разработке игр. 
 www.facebook.com/groups/118360218257628 (2 800+) 
 Game Developers UA. Говорящее название. 
 www.facebook.com/groups/radug (2 500+) 
 Radug. Russian Apple Developer User Group. 
 www.facebook.com/groups/pringamedev (900+) 
 PR in Gamedev. Уютная маркетингово-операционная тусовочка. 
 www.facebook.com/groups/gdrullez (900+) 
 Практический геймдизайн. 
 www.facebook.com/groups/vr.ar.gamedev 
 VR/AR in Gamedev. Новая группа про использование дополненной и виртуальной реальности в геймдеве. 
 Профильная литература
Русскоязычной геймдев-литературы немного – всего пара книг по маркетингу в играх от русских авторов и несколько переводов самых известных иностранных книг по геймдизайну. Стоит отметить, что англоязычной литературы очень много и большинство людей из геймдева читает ее в оригинале. Мы сегодня говорим только о русскоязычных ресурсах, поэтому под спойлером представляю вашему вниманию книги на русском языке.Книги по геймдеву  Наименование книги 
 Автор книги 
 Ссылка на книгу 
 Первая русская книга по геймдеву: «Маркетинг игр» 
 Сергей Галенкин 
 galyonkin.com/book 
 Вторая русская книга по геймдеву: «Качай деньги! Маркетинг мобильных игр и приложений» 
 Анар Бабаев, Николай Евдокимов, Михаил Боде, Юрий Барбашов 
 adtoapp.com/book/mobile-app-marketing 
 The Art of Game Design: A book of lenses 
 Jesse Schell 
 Перевод  тут  и  тут  
 Level Up! The Guide to Great Video Game Design 
 Scott Rojers 
 Перевод  тут  
 Designing Virtual Worlds 
 Richard Bartle 
 Перевод делается на Хабре  
Конференции
Еще одним способом обрести новые знания, а самое главное новые знакомства в игровой индустрии, является участие в профильных мероприятиях: конференции, выставки, конкурсы. К самым известным относятся DevGAMM, White Nights, раньше еще КРИ была. Но это только вершина айсберга. Существует множество других профильных мероприятий, постоянно появляются новые. Чтобы за всеми ними уследит и понять, на какие именно вам будет полезно сходить, я подготовил список каталогов таких мероприятий.Календари мероприятий по геймдеву  Ресурс 
 Пометки 
 gcup.ru/news/meroprijatija/1-0-4 
 На gcup организаторы мероприятий сами публикуют анонсы. Можно откопать интересные мероприятия, о которых в других местах и не услышишь. 
 app2top.ru/category/conferences/calendar_news 
 Современный и удобный каталог конференций. 
 apptractor.ru/events 
 Календарь мероприятий для мобильных разработчиков. 
 apps4all.ru/event 
 И тоже хороший календарь. 
Образование
Описанное выше является по сути самообразованием. А есть еще и комплексное профессиональное образование в сфере геймдизайна и менеджмента игровых интернет проектов. На текущий момент в Москве есть три учебных заведения, которые предоставляют такие услуги: RealTime School, Scream School и Высшая школа бизнес-информатики Национального исследовательского университета Высшая школа экономики (ВШБИ). Традиционно под спойлером мои пометки про образование в этих местах.Образовательные программы по геймдеву  Учебное заведение
 Пометки 
  RealTime School 
 Хорошие короткие интенсивы на выходных по геймдизайну. Проходят примерно раз в квартал. 
  Scream School 
 Самые долгие и самые дорогие из всех курсы геймдизайна. Насколько они хороши сам не знаю, отзывов лично от знакомых не слышал. 
  ВШБИ 
 Лучшая на мой взгляд комплексная программа подготовки кадров для игровой индустрии. Плотно общался с выпускниками, все очень довольны и либо трудоустроились в игровые компании, либо свои проекты запускают. 
 
На этом заканчиваю обзор полезных ресурсов о том, как научиться делать игры. Если есть что дополнить в мои списки, то пишите в комментариях – я с удовольствием добавлю в статью с пометкой upd  и ссылкой на автора материала. Upd от  patch1. Подборка полезных ресурсов непосредственно для разработчиков игрБольшой список с сайтами на текстуры и 3д модели. unitywiki.com/page-27-download-free-3d-modelsunitywiki.com/page-28-download-free-texturestelias.free.fr
Подборочка сайтов с музыкой для игры (Purchase stock audio. You can purchase royalty-free stock audio from the following sites:arteriamusic.comaudiojungle.netbeatsuite.comfirstcom.comibaudio.cominstantroyaltyfreemusic.comistockaudio.commagnatune.compartnersinrhyme.comrevostock.comsounddogs.comsoundeffects.comsoundrangers.comsoundsnap.comstockmusic.nettallarico.com8bitcollective.comccmixter.orgflashkit.comfreesound.orghartwigmedia.comincompetech.commusopen.comnewgrounds.comopenmusicarchive.orgopenmusic.linuxtag.orgindiegamemusic.com
Маркет для 3D Models
Лицензированный контент:turbosquid.com/ 3D Модели и текстуры, пожалуй самый
большой ресурс.opengameart.org 3D Models, Textures, Sound Fx,3dexport.com Buy 3D Models, Sell 3D Models, Low-Poly 3D Models, 3D
Print Modelswww.the3dstudio.com 3D Models, Текстуры, 3D Урокиwww.daz3d.comwww.cgtrader.com 
В основном для ознакомления, «Пиратские ресурсы»:www.designconnected.com 3D Modelsarchive3d.net www.3dmodelfree.comwww.3dm3.comtf3dm.comwww.sweethome3d.comwww.freebie3d.comartist-3d.comwww.exchange3d.com3dgarage.ruwww.wirecase.com 3D Models, Textures, Interior and Exterioranimium.com Free 3D Models and 3D Tutorialswww.dmi-3d.net DMI Car 3D Modelswww.onnovanbraam.comwww.carbodydesign.comwww.syncronia.com Architecture 3d models and instruments for design
architecture.www.gandoza.com 3D Models, 3D Modeling, Textures and Rendering on
Gandozaarchibaseplanet.com Home Design, Free 3D models, High Quality Textures,
Online Interior Design.3dmagicmodels.com 3D Model Services
Asset Store for Unity3dwww.unityprefabs.comunity3d-asset.ru
Текстуры www.gametextures.com
Программы помогающие при разработкеwww.filterforge.com — Плагин для фотошопа для генерации
текстур. Процедурные текстуры.www.allegorithmic.com Программы
для работы с текстурами: диффуза, бампа, карт АО и т.дwww.codeandweb.com/texturepacker — Упаковывает текстуры в атласwww.world-machine.com —
Процедурный генератор ландшафтов World Machinewww.quadsoftware.com —
Grоme Editor — Простое создание больших ландшафтов
Текстуры, Модели Анимации — Порталы 3dsky.org Models Texturesmocap.cs.cmu.edu Mocap Free Animationmocapdata.com/index.cgi?category_id=19053sites.google.com/a/cgspeed.com/cgspeed/motion… accad.osu.edu/researchmain/research/motion_cap…gfx-motion-capture.blogspot.co.ukcharactergenerator.autodesk.com — Генератор персонажей. Спасибо Тариэл Фарниев
Фриварные инструменты для разработчиков:www.blender.org — Blender3D, Unity понимает его формат
«нативно», экспортировать не обязательноwww.gimp.org — GIMP, бесплатный растровый редактор; на аналог Photoshop не тянет, удобство использования — вечный повод для холиваров, но есть ряд интересных функций специально для создания цикличных (бесшовных) текстур, например. С помощью плагина позволяет генерировать Normal Map из любого изображения. www.inkscape.org —
Inkscape, бесплатный векторный редактор. Blender позволяет импортировать его
SVG-файлы в виде Curves.www.makehuman.org —
бесплатный генератор человеческих фигур с ригом.ngplant.sourceforge.net — NGplant, конструктор для
растительности. Полигональность и визуальная привлекательность получившегося
изображения зависит главным образом от прямизны рук. Не SpeedTree, конечно
(рига нет), но весьма неплохо для статики.3dlowpolymodels.comtf3dm.comwww.models-resource.comgamemodels.ru
Для 2D разработчиков! Иконки, спрайты и многое
другое.
60+ полезных сайтов для дизайнера.www.adme.ru/tvorchestvo-dizajn/60-poleznyh-instrumentov-i-resursov-dlya-dizajnerov-873510
Звукиdiforb.com/ru
Полезный Ютюб канал, переводит оффицальные
видеоуроки по юнити на русский языкwww.youtube.com/channel/UCtpgnWrMynRl869Snx52n6w
Список книг по GameDev gcup.ru/forum/8-41920-1, книга по шейдерам в юнити &gt; на англu3d.at.ua/load/free_to_use/kenny_lammers_unity_shaders_and_effects_cookbook_format_pdf/37-1-0-2754, на русском вроде только бумажный вариант) никто ксерокопию не сделает)) в документах этой группы есть книги по GameDev и Unity ссылка Upd от  Kallist  Msviblov  GreatRash  andreysmind Подборка полезных ресурсов на англ. языкеwww.gamasutra.comwww.gamesprecipice.comsergeiklimov.bizwww.gamesindustry.bizgamemechanicexplorer.comgithub.com/DaRaFF/jsgamewiki (каталог ресурсов по программированию игр на html5/canvas/javascript) Upd от Наташа СвиридоваПодборка полезных ресурсов по Unitywww.assetstore.unity3d.com/en (Официальный Asset Store Unity)www.youtube.com/channel/UCnz7plM_g7zctL2N7-u3W_Q (Русскоязычный канал Unity, где проводят вебинары и выкладывают интересные выступления по Unity с русскоязычных конференций)  Upd от  afiskon Про OpenGLeax.me/tag/opengl — небольшие туториалы по OpenGL

      
      
    