#TITLE:RailsClub 2015: Интервью c Николаем Рыжиковым

      Привет!
Сегодня представляем спикера RailsClub 2015 Николая Рыжикова. Николай технический лидер команды Health Samurai, активист питерского Ruby &amp; Clojure сообществ и мета-сообщества Piter-united. 
А до самой конференции меньше недели, успевайте присоединиться!Как ты пришел в разработку на Ruby?
Я пришел в программирование поздно, где-то в 25 лет, из радиофармацефтики. Несколько лет программировал на php, java, C#. И потом случился проект на ruby on rails, это было лет 8-9 назад.Над чем ты сейчас работаешь?
Над медицинской платформой. Также наша команда активно участвует в разработке международного стандарта FHIR и открытых инструментов для этого стандарта.Что последнего ты узнал из мира web разработки?
ClojureScript * React — интересный союз, позволяющий с удовольствием и в функциональном стиле разрабатывать намозоливший уже frontend.На твой взгляд, в каком направлении будут развиваться Ruby и Ruby on Rails в ближайшие годы?
RoR это инструмент для быстрого создания веб приложений, он хорош в своей нише. Не думаю, что вектор его развития сильно изменится. Будет допиливаться много полезных и приятный мелочей.В чём, на твой взгляд, самая важная проблема, которая стоит сейчас перед сообществом разработчиков Ruby и Ruby on Rails?
То, что ключевые активисты руби сообщества постепенно переселяются в другие земли (rust, go, erlang, clojure и так далее).Чего не хватает в Rails?
Простота и элегантность есть снаружи, но не внутри :(Любимый язык программирования после Ruby, почему именно он?
Clojure, однозначно. Для меня переход с ruby на clojure сравним с переходом с java на ruby. Clojure существенно функциональный язык, позволяющий, проще и строже решать большинство моих задач. Дальше следует длинный список: динамизм и метапрограммирование, интерактивная разработка, поддержка конкурентности, возможность использовать java библиотеки и т.д.Какая, по твоему мнению, технология будет наиболее перспективной в ближайшее время?
Большой взрыв во фронтэнде, думаю там еще будет множество открытий. Взрослеют контейнеры (docker, rkt). Распределенные и реактивные системы (базы данных, обработка больших потоков данных, очереди, консенсусы). Ренессанс функционального программирования.Что для тебя Open Source? В каких проектах участвуешь и почему?
Мы выкладываем в open source значительную часть нашей работы, связанной со стандартом FHIR (fhirbase, fhir.js etc). Вообще, если что-то можно открыть — мы открываем. Потому что практический весь наш стэк построен на открытых решениях, и мы часть этой экосистемы.Любимые ресурсы(блоги/сайты/твиттеры) на темы веб разработки и программирования?
Их слишком много :) проще посмотреть в моей G+ и twitter лентах.Лучшая прочитанная книга по программированию/технологиям?Structure &amp; Interpretation of Computer Programms (H. Abbelson)
Domain Drive Design (E. Evans)
The Design of Design (F. Brooks)
Какой бы ты дал совет разработчикам, которые хотят добиться больших успехов?
Никогда не останавливаться на достигнутом. Если через год ваше профессиональное мировоззрение не перевернулось на 180 градусов, то все кончено :) Выступайте/организуйте на митапы и конференции, не пренебрегайте живым общением с коллегами — оно дает серьезную мотивацию, которую не получишь из книг и интернета.Кем хотел быть в детстве?
Уже не помню.Не надоело программировать?
Нет, все только начинается.Чем бы занялся, если бы у тебя было 2 месяца свободного оплачиваемого времени?
Я бы почитал книжек на пляже, подумал о жизни. На досуге переписал бы парочку open-source проектов. Вообще хорошая идея :)Спасибо за интервью!
На конференции Николай сделает экскурс в ФП для рубистов. Он считает, что мульти-парадигменности не существует по определению! Ruby существенно объектно ориентированный и императивный язык, и он автоматически «наследует» все системные проблемы объектно-ориентированных и императивных языков: отсутствие теоретической основы, слабая модульность, сложная декомпозиция, плохая конкурентность. Многие ruby инженеры испытывают болезненные ощущения и фрустрацию, сталкиваясь с ними. Николай поделится мыслями о том, почему функциональная парадигма с подобными вопросами справляется лучше.Интересно? Приходите на RailsClub!, 26 сентября уже очень близко!Наши спонсоры
Генеральный партнер: Toptal
Золотые партнеры: Cloud Castle и Прогресс
Серебряные партнеры: AT-Consulting, Honeybadger, InSales и JetBrains
Бронзовые партнеры: Rambler&amp;Co и Look at Media
Будьте в курсе наших новостей, подписавшись на рассылку на сайте railsclub.ru, и следите за обновлениями: RailsClub.rutwitter.com/railsclub_rufacebook.com/railsclub

      
      
    