#TITLE:Бесплатное охлаждение: как компании используют воду для повышения энергоэффективности ЦОД

      
На Хабре и в нашем блоге о корпоративном IaaS мы много пишем об облачных технологиях и рассматриваем подходы различных компаний к построению инфраструктуры. 
Недавно СМИ написали о том, что китайский интернет-гигант Alibaba построил себе дата-центр, который использует для охлаждения воду из расположенного неподалеку озера. Мы решили взглянуть на этот проект поподробнее и заодно вспонили другие примеры, когда компании повышают энергоэффективности своих объектов с помощью природной воды.Дата-центр AliCloud на озере Цяньдаоху
Компания AliCloud (бывшая Aliyun), которая является подразделением Alibaba Group, занимающимся облачными технологиями, построила первый в Китае дата-центр, система охлаждения которого использует воду из расположенного неподалеку озера. По словам представителей компании, данная схема позволяет новому ЦОД входить в число самых энергоэффективных в мире.
ЦОД расположен в китайской провинции Чжэцзян примерно в 360 километрах от Шанхая и использует солнечные панели, а также умные системы обогрева и охлаждения. Помимо прочего для охлаждения используется вода из находящегося неподалеку озера Цяньдаоху.
Вода берется из озеро, затем пропускается через охлаждающие установки ЦОД, далее она попадает в канал длиной 2,5 километра, который используется жителями близлижайшего городка, и в конечном итоге возвращается в озеро. Температура воды в озере Цяньдаоху составляет 12-16 градусов Цельсия круглый год.
Инженеры AliCloud заявляют о том, что ЦОД охлаждается с помощью воды в течение 90% времени, что позволяет снизить затраты на потребление энергии на 80% по сравнению с использованием обычных чиллеров.Шведский ЦОД экономит $1 млн в год с помощью морской воды
Компания-оператор ЦОД Interexion для одного из своих объектов создала систему охлаждения, использующую морскую воду. В конечном итоге это позволило компании охладить три масштабных физически распределенных серверных зала — и после того, как вода была использована в системе охлаждения и нагрета, она затем используется для обогрева домов в близлежаших населенных пунктах.
После внедрения системы финансовые затраты составляют $0,03 доллара на киловатт-час энергии, что гораздо дешевле использования электрических систем. Использование технологии позволило организации сэкономить на охлаждении $1 млн в год.Дата-центр DeepGreen: Вода из швейцарского озера
Объект DeepGreen на 46 мегаватт расположен неподалеку от швейцарского озера Валензе. Для охлаждения тысяч работающих в нем серверов используется именно озерная вода, которая забирается с отметки в 60 метров ниже уровня моря, а затем пропускается через теплообменник (чтобы предотвратить попадание в систему ЦОД какой-либо живности из озера) и используется для охлаждения. 
Бесплатное охлаждение: как компании используют воду для повышения энергоэффективности ЦОДФинский ЦОД Google
Упомянутые выше компании не единственные, кто применяет природную воду для охлаждения своей инфраструктуры. Так еще несколько лет назад Google использовал морскую воду в системах охлаждения дата-центра в финском городе Хамина
Использование морской воды — не единственный способ, к которому компании прибегают для снижения затрат и повышения энергоэффективности ЦОД. Широко распространена практика создания подземных дата-центров (вот пример такого объекта).
Кроме того, ранее СМИ публиковали информацию о том, что предприниматели из США планируют построить сеть плавучих дата-центров, которые будут более мобильными и также смогут использовать морскую воду для охлаждения. 
Одним из преимуществ проекта его инициаторы называют быстрое развертывание — сейчас строится два дата-центра, а всего за полгода планируется завершить строительство восьми барж. Кроме того, инициаторы проекта убеждены в том, что их дата-центры смогут работать в любой точке мира.

      
      
    