#TITLE:Как мы делали Разговор: от прототипа на хакатоне до приложения Яндекса

      Недавно Яндекс выпустил экспериментальное приложение Разговор, которое помогает общаться глухим и слабослышащим людям. Сейчас проходит международная неделя глухих, и мы решили, что это очень хороший повод рассказать о нашем приложении, о том, зачем мы его делали и как получилось так, что Яндекс поддержал нашу идею. А также о том, как отличается процесс работы над прототипом для хакатона от выпуска полноценного продукта.
Прошлой осенью в МФТИ, где я учился, на базовой кафедре Яндекса нам читали курс «Создание новых интернет-продуктов». Он задумывался как некий стартаперский практикум, в рамках которого нужно было придумать что-то, что успешно бы решало существующую проблему с помощью технологий Яндекса. Мы с несколькими моими однокурсниками подумали, что коммуникация людей, выключенных из привычного общения голосом с остальным слышащим миром, – задача, которая подходит под такие критерии. Согласно Всемирной организации здравоохранения, 10% жителей Земли имеют проблемы со слухом, 1,5-2% из них страдают тяжелыми нарушениями. В России их — 2,2 млн. Было бы здорово сделать что-то, что могло бы помочь этим людям в повседневной жизни.
В процессе работы нам в голову пришла идея распознавать жестовый язык с помощью компьютерного зрения. Но мы быстро поняли, насколько это неподъемная задачка для группы четверокурсников. И тут вспомнили о распознавании речи и SpeechKit. Так изменилась реализация идеи, но сохранилась суть. Мы решили создать мобильное приложение, которое распознавало бы речь собеседника, выводило её на экран и давало пользователю возможность набрать ответ. 
Кроме того, мы подозревали, что у глухих и слабослышащих большая проблема с окликами, поэтому придумали следующую фичу: пользователь забивает, например, свое имя или любое другое обращение, а телефон вибрирует, когда они произносятся рядом.
Определившись с идеей, мы осознали, что практически ничего не знаем о мире глухих. До того как создавать прототип, надо было погрузиться в предметную область, понять, насколько людям с потерей слуха необходимо программное решение их проблемы, и как именно это решение может выглядеть. Для этого мы общались с несколькими сурдопереводчиками и глухими людьми, провели глубинные интервью, узнавали, как устроены менталитет и жизнь неслышащих. Оказалось, совсем несложно найти человека, готового вживую пообщаться с тобой, чтобы помочь погрузиться в мир глухих. 
Проведя небольшое исследование, мы сформировали видение нашего продукта и занялись его созданием. Преподаватели организовали нам хакатон в Яндексе, где все было по канонам — пицца, редбулл, пуфики и ночной непрерывный нон-стоп кодинг. Перед хакатоном к нам зашли ребята из SpeechKit'a и устроили небольшой бриф по API. В 7 утра мы показали прототип на Android нашим преподавателям на кафедре — Соне Терпуговой и Денису Поповцеву. Моя одногруппница надела наушники, выкрутила их на максимум, и мы попробовали побеседовать. В этом момент стало понятно: кажется, у нас что-то получилось. (Хочу сказать спасибо всем ребятам, с которыми мы работали над прототипом — Антонине Паршиной, Андрею Осипову, Никите Кирееву и Александру Кузьмину.)
Естественно, у нас возникло нездоровое желание протестировать приложение на своей целевой аудитории. Я быстро нашел группу глухих и слабослышащих студентов из МГТУ им. Баумана, которые занимались вне учебы изучением английского. Мы попросились прийти к ним на занятие, чтобы рассказать о приложении — они с радостью согласились. И вот мы стоим в небольшом кабинете перед 10 глухими и слабослышащими ребятами и рассказываем им о нашем прототипе. Распознавание речи было далеко от идеала: вокруг было достаточно шумно, много людей. Но даже с учетом этого фидбек был восторженный, ведь диалог все равно получалось провести. Ребята наперебой стали кидать идеи для развития, подмечать недостатки, требовать версию под iOS. Тут мы поняли, что у проекта обязательно должно быть развитие.Продолжение проекта в Яндексе
Потом началась зимняя сессия. Надо было сдавать зачеты и экзамены, и студентам было не до проектов. Однако Соня Терпугова, наш преподаватель с кафедры, не теряла зря времени. Она показала прототип в Яндексе, рассказала о том, какие отклики он получил. Так проект продолжил развиваться уже внутри Яндекса. 
В феврале мне предложили пройти собеседование на роль менеджера приложения для глухих и слабослышащих. Я, конечно, очень обрадовался: возможность продолжить работу над проектом уже внутри компании казалась очень заманчивой. Собеседование, несколько недель ожидания — и я уже работаю PM'ом в Яндексе. Все ребята, с которыми мы придумывали приложение, были рады, что проект получил развитие.
В мае мы приступили к работе над проектом и первый месяц посвятили более глубокому погружению в предметную область. Необходимо было проанализировать, какие есть мобильные приложения, устройства и сервисы для глухих и слабослышащих. Как мне показалось, в последнее время в IT-сфере начали уделять повышенное внимание людям с ограниченными возможностями, поэтому проектов нашлось немало. 
Все существующие решения, которые мы нашли, распознают и отображают речь собеседника. Но, как правило, у них не очень хороший интерфейс. Кустарность и многочисленность таких приложений говорит о том, что проблему уже стараются решать технически, однако системного подхода и движущей силы в этом направлении нет.
Есть еще анонсированные приложения. Это полноценные стартапы с большой командой, работающей только над этим проектом. Средства они получают с помощью краудфандинговых платформ, причем набирают необходимую сумму достаточно быстро. Это подтверждает необходимость создания помощника для глухих: людям важно решить свою проблему, они даже готовы заплатить за это.
По итогам этого анализа стало понятно окончательно, что проблема действительно больная и уже многими замечена. Мы задались целью создать максимально качественное и доступное решение для глухих и слабослышащих на основе технологий распознавания речи.Работа и исследования с глухими и слабослышащими
Чтобы регулярно общаться с нашими будущими пользователями, погрузиться в их жизнь и проблемы, мы создали группу ВКонтакте. Занимаясь проектом, стали везде замечать глухих — в метро и электричках, на кассах в «Ашане» — и специально для таких ситуаций приготовили карточки с приглашением в нашу группу в ВК. После каждой такой встречи невольно поглядывали в список новых участников — очень хотелось увидеть уже знакомые лица тех, кто зашел в группу по нашему прямому приглашению.
Довольно быстро мы набрали инициативную группу ребят, готовых по нашей просьбе и на интервью прийти, и на юзабилити-тестирование, и ответить на вопросы. Более того, они сами давали нам советы, скидывали важные контакты — в общем, всячески помогали созданию проекта. Отдельное спасибо хочется сказать Евгении Хуснутдиновой, которая в РООИ «Перспектива» занимается трудоустройством глухих и слабослышащих, и Денису Кулешову, заведующему лабораторией ГУИМЦ МГТУ им. Баумана — крупнейшему центру по работе с людьми с потерей слуха среди российских университетов. Ребята дали ценную информацию и познакомили с множеством глухих и слабослышащих, с которыми мы вели плотную работу.
Мы приглашали людей в офис, проводили глубинные интервью, показывали прототип. Мы просили вести с нами разговор через телефон и смотрели, что удобно или неудобно нам и пользователю. Увидели много ошибок в первоначальном интерфейсе, когда стали пользоваться Разговором в реальных условиях. 
За это время мы узнали много важных вещей. Например, что существует четыре степени потери слуха. Первые две степени, как правило, проявляются в пожилом возрасте, могут быть у любого из нас, но это не всегда можно понять. В сообществе людей с потерей слуха две категории — совсем глухие (4 степень) и слабослышащие (3–4 степень). 
Частично слышащие люди в основном читают по губам, а полностью глухие объясняются жестами. Так как жестового языка большинство не знает, то лишенные слуха общаются преимущественно внутри своей маленькой, но очень дружной компании. Коммуникация же с людьми из сферы государственных услуг или даже здравоохранения — мера вынужденная и некомфортная. Чем больше степень глухоты, тем меньше степень социализации человека, и тем меньше он получает информации. При этом внутри сообщества глухих она распространяется очень быстро.
Всем этим людям мы хотели помочь. У них есть общие проблемы – понимание сложных терминов, имён, адресов. Но при этом самая актуальная проблема для частично слышащих — это телефонные разговоры и совещания, а глухим важнее всего хоть как-то понять собеседника и быть понятым.
Где-то через 15–20 интервью мы поняли, что многие проблемы и кейсы использования повторяются — это было сигналом, что мы нащупали болевые точки. Было много неожиданных выводов из исследования:Вопрос навигации по городу и в общественных местах – не такой острый. 
Распознавание имени глухого (гипотеза, реализованная в рамках прототипа на хакатоне) тоже не актуально — люди с детства очень часто слышат свои имена, поэтому умеют их вычленять. По этой же причине некоторые глухие немного понимают речь своих матерей.
Практически все интервьюируемые носят слуховые аппараты. Даже если они не помогают понимать речь, они служат для безопасности.
При общении слышащего и неслышащего страдает преимущественно первый! Глухие уже привыкли к такому общению, а слышащие нет. К сожалению, они кричат, злятся и т.п.

Обработав всю полученную информацию, начали думать над реализацией.Формирование идеи. SpeechKit
Базовая функциональность приложения осталась прежней — это распознавание речи собеседника и вывод текста на экран. Человек с нарушением слуха может набрать текст и передать свой ответ, используя синтез речи или увеличив фразу на весь экран. 
Чтобы было проще вести диалог, в приложении есть заготовленные фразы. Пользователь может добавлять и свои заготовки, которые могут ему понадобиться. 
Вся история общения сохраняется на телефоне, а диалоги можно продолжать, что может быть удобно для часто общающихся собеседников. Также мы добавили функцию выделения фраз: важное сообщение или диалог можно отметить, чтобы его было проще найти при необходимости.
Для распознавания речи мы используем свою родную технологию, которой мы очень гордимся. SpeechKit умеет хорошо распознавать голос и синтезировать речь, что и требовалось в нашем приложении. В нашем случае было решено использовать языковую модель Notes — для свободной диктовки коротких текстов, SMS и заметок, что наиболее приближено к спонтанной речи. 
Разработчики SpeechKit добились качества распознавания речи в 82%. Очень кстати оказался режим потокового распознавания с промежуточными результатами (как только человек начинает говорить, его речь сразу же маленькими частями передается на сервис распознавания), который сделал коммуникацию с помощью приложения очень быстрой. Важно то, что мы использовали открытый API SpeechKit как совершенно сторонние разработчики. Скачали его с сайта, прочитали официальную документацию — не потребовалось никакой дополнительной помощи. Сам опыт создания прототипа в рамках хакатона подсказывал, что сделать мобильное приложение, использующее SpeechKit, — крайне просто и эффективно.
При выборе платформы мы решили ориентироваться пока на Android, потому что по нашей статистике у большинства людей с потерей слуха именно эта ОС. Интересный факт: глухие большей частью гики – они очень активно используют смартфоны и мобильный интернет. Многие из них не мыслят жизни без безлимитного доступа к интернету через телефон. Мы делаем на это ставку, потому что SpeechKit пока работает только с подключением к интернету.
Сформировав техническое задание к продукту, мы приступили к разработке.Разработка приложения
Работа над UX велась следующим образом. Сначалы мы выписали, какие сценарии использования будут у нашего приложения. Например, неожиданный разговор на улице или разговор глухого, который плохо говорит, с врачом. Потом попробовали описать это словами, начали совсем схематично, по-менеджерски, рисовать мокапы экранов. С таким кликабельным прототипом было уже проще додумывать детали. 
В качестве идей в интерфейсе мы накидывали примеры из существующих приложений. Например, для стартового экрана вдохновлялись Shazam, но потом все переделали. С простым прототипом и идеями по интерфейсу мы пришли к UX-специалисту и уже с ним додумывали логику экранов. Результатом работы стал кликабельный прототип со всеми кнопками и деталями. Дальше за работу принялся UI-дизайнер, добавивший красоты и анимации нашему схематичному прототипу.
Сейчас приложение может решать только проблемы тет-а-тет общения и будет полезно людям, полностью потерявшим слух. Пока пользователю нужно учитывать некоторые условия, при которых Разговор работает максимально качественно.
• Диалог должен вестись в обстановке с низким шумом.
 • Распознавание работает только с одним говорящим.
 • Надо говорить медленно и разборчиво.
 • Использовать простую конструкцию предложений.
Мы сильно зависим от технологий, поэтому ориентируемся на будущее: технологии не стоят на месте, с их развитием будет и улучшаться качество работы нашего приложения. Помимо улучшения личного общения у нас есть много идей для следующих релизов — мы постараемся их воплотить. После первого релиза у нас остался большой стек задачек, решением которых мы планируем в ближайшее время порадовать наших пользователей. Завтра приложение обновится и у него улучшится распознавание.
Мы продолжаем вести обсуждения в нашей группе ВКонтакте, устраиваем опросы по интересующим нас пунктам, не забываем отвечать на вопросы. Некоторые участники очень инициативные — трепетно следят за ходом проекта. Например, один из них по своей инициативе снял видео на жестовом языке про нас и выложил на своем канале на YouTube. Тогда еще у приложения было рабочее название «Диалог».
Оказалось, что он известный среди людей с потерей слуха видеоблогер — благодаря упоминанию на его канале в нашу группу пришло много людей.
 
Так как глухие и слабослышащие люди по большей части визуалы, мы решили для них снять видеоролик, где собирались рассказать, зачем мы делаем приложение и как оно работает. И нам снова было совершенно не сложно найти трех человек, готовых в нем сняться — они жаждали помочь приложению. Было очень приятно ощущать такую поддержку. Благодаря ей вера в то, что мы делаем нужное дело, невероятно усиливалась.
Одними из главных атрибутов мобильного приложения (после содержания, конечно) считается иконка и название. В нашем случае они должны были быть не только броскими, красивыми и максимально информативными. Очень важно было сделать еще так, чтобы люди с потерей слуха смогли понять, что это приложение для них. Было много вариантов иконок: от звуковой волны и баблов в мессенджерах до изображения разных жестовых слов.
В итоге мы остановились на жесте «Сказать». Чтобы не было неправильной трактовки, показывали каждый вариант глухим и спрашивали, что они видят. При этом жест похож на знак «ОК».
С названием была самая настоящая эпопея. Казалось, что почти все наши друзья, родственники, ребята из инициативной группы глухих были втянуты в процесс придумывания названия. Было множество вариантов: от латинского «Сурдо», до нейтрального «Речь». Остановились в итоге на «Разговоре», ведь он наиболее полно отражает смысл приложения, которое является недостающим звеном для общения между слышащим и человеком с потерей слуха. Большое спасибо всем, кто помогал нам работать над Разговором. Если у вас возникнут какие-то вопросы и предложения, пишите нам на deaf-support@yandex-team.ru или оставляйте их в комментариях.

      
      
    