#TITLE:Анонс пятой встречи Java User Group EKB

      Привет, Хабр!
JUG.EKB — Java User Group Екатеринбурга, на встречах JUG.EKB мы обсуждаем различные технологий из мира Java, делимся опытом и пьем кофе во имя Java!
Мы регулярно проводим встречи JUG.EKB с лекциями Java экспертов на самые интересные темы.
Наш сайт jugekb.ru, сообщество в ВК — vk.com/jugekb.
Приглашаем всех java разработчиков на пятую встречу JUG.EKB.
В этот раз у нас не просто анонс, мы ищем докладчика! Наверняка у вас есть интересная тема для доклада, а встречи JUG.EKB это отличная возможность поделиться ей с сообществом! Напишите нам тему доклада, а мы поможем его подготовить. И спросите коллег, вдруг прямо за соседним столом с вами сидит спикер пятой встречи JUG.EKB!Программа1. Николай Алименков, Senior Delivery Manager в EPAM / XPInjection c докладом «Нужен ли нам JMS в мире современных Java-технологий?»
JMS известен в Java-мире как стандартное решение для реализации распределенной работы с помощью обмена сообщениями. Существует множество JMS провайдеров, как бесплатных, так и коммерческих. Большой процент разработчиков используют JMS везде, где нужно послать сообщение и обработать его на другом конце. Но существует множество альтернативных решений организовать эффективные очереди сообщений: AMQP, Redis, ZooKeeper, Apache Kafka или даже самописные очереди на Cassandra. Почему не использовать их вместо JMS?
В этом докладе мы обсудим краеугольные проблемы любой распределенной системы, основанной на обмене сообщениями, и уже с этими знаниями взглянем еще разок на JMS и альтернативы с точки зрения практических сценариев из реальной жизни.
Николай является экспертом в разработке приложений на Java и управлении командами. Имея опыт разработки более 10 лет, специализируется на разработке сложных распределённых масштабируемых систем. Более 6 лет Николай работает с Agile методологиями. На текущий момент практикующий технический лидер и Scrum Master. Николай является автором тренингов и тренером по тестированию приложений, планированию, организации QA процесса, инженерным практикам.
Николай – активный участник и докладчик на международных конференциях. Организатор и идеолог конференций Selenium Camp, JEEConf, XP Days Ukraine и IT Brunch. Создатель «Клуба анонимных разработчиков». Также он является активным членом сообщества Agile Ukraine.2. Yet another technology stack in web-app development
При разработке web-приложений перед Java-разработчиками встаёт вопрос выбора технологий. Часто разработчики хотят остаться в Java/XML-мире, выбирая GWT или JSF. Я постараюсь предложить решение, которое бы выходило за рамки Java/XML-мира, сохранив его плюсы и устранив некоторые его минусы. В основе решения со стороны сервера лежат Spring Framework и FreeMarker, а со стороны клиента – AngularJS и TypeScript. На докладе я расскажу про применение MVC одновременно на клиенте и сервере, двухуровневую шаблонизацию, особенность использования TypeScript.
Григорий ведущий инженер-программист СКБ Контур, руководитель группы разработки Контур.Таможня.3. Afterparty
Встреча бесплатная, необходимо зарегистрироваться. 
Видео с прошлых встреч можно посмотреть на нашем youtube канале.
Ждем вас 1 октября в Коворкинге «Соль» (переулок Химиков, 3, 4 этаж ), старт в 19-30.

      	
		

	

		Выступали ли вы когда-нибудь на митапах/конференциях?

		
					


				
					Нет
				
			
					


				
					Да
				
			Проголосовало 34 человека. Воздержалось 11 человек.
	

    Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста.
	

      
    