#TITLE:RailsClub 2015: Интервью c Андреем Дерябиным

      Привет!
Новое интервью! Сегодня на вопросы конференции RailsClub (которая состоится 26 сентября) ответил Андрей Дерябин, тимлид Злых Марсиан, автор Rove.io и со-ведущий Ruby NoName Podcast. Как ты пришел в разработку на Ruby?
Первое упоминание Ruby я увидел в одной из статей Джоэля Спольски. Синтаксис языка показался очень приятным и лаконичным. Затем на летней практике мне предложили попробовать сделать проект на Ruby on Rails; я согласился только из-за Ruby, про Rails я ничего тогда не знал. С этого все и началось.Над чем ты сейчас работаешь?
Я тимлид команды марсиан, которая работает на проекте Gett (также известном как GetTaxi). Мы помогаем Gett строить микро-сервисную архитектуру — об этом и будет мой доклад на конференции. Есть и свой (пока секретный) проект, связанный с анализом данных и аналитикой, о котором я готов поговорить в кулуарах.Чем бы занялся, если бы у тебя было 2 месяца свободного оплачиваемого времени?
Половину времени я вложил бы в доработку прототипа своего секретного проекта до релиза. Половину — потратил бы на погружение в новый язык программирования.Любимые ресурсы(блоги/сайты/твиттеры) на темы веб разработки и программирования?
Если мы все еще говорим о Ruby и Rails, порекомендую раздел на Reddit. Очень нравится еженедельная рассылка о коммитах в Rails от RailsWeekly. Также рекомендую обратить внимание на рассылки от CooperPress. Из подкастов нравятся Ruby5 и Changelog. Еще иногда слушаю Ruby NoName Podcast — и такое бывает!Лучшая прочитанная книга по программированию/технологиям?
Очень странно было бы выделить одну лучшую книгу. Лучше назову те, которые стоит прочитать точно:
 — Структура и интерпретация компьютерных программ, вышла в издательстве MIT;
 — Совершенный код Стива Макконелла;
 — Рефакторинг. Улучшение существующего кода Мартина Фаулера.Не надоело программировать?
Нет.На твой взгляд, в каком направлении будут развиваться Ruby и Ruby on Rails в ближайшие годы?
Думаю, вектор развития языка и фреймворка глобально останется тем же что и был. Если говорим про Ruby, я ожидаю дальнейшего улучшения GC и работы над concurrency. Если про Rails, думаю, будет идти работа над общим ускорением работы всего стека, да и необходимость реализовать классную поддержку HTTP/2 никто не отменял.Любимый язык программирования после Ruby, почему именно он?
Язык программирования — лишь инструмент для достижения результата. Для каждой области задач это свой инструмент, которым нужно уметь пользоваться, чтобы быть готовым работать с любым классом задач. Из новых языков мне было бы интереснее всего поработать с Rust, Scala и Clojure.Что для тебя Open Source?
Open Source — это возможность. Сначала это возможность участия в больших проектах; от наблюдения за развитием до исправления ошибок и добавлением нового функционала. Следующий этап — возможность реализации собственных идей и получения обратной связи.Какой бы ты дал совет разработчикам, которые хотят добиться больших успехов?
Последнее время болтовни стало в разы больше, а реального дела в разы меньше. Поэтому совет будет предельно прост — практикуйте, пишите и читайте больше кода, пробуйте новые инструменты, концепции и архитектуры.Спасибо за интервью и увидимся в Москве!
На конференции Андрей расскажет о микросервисной архитектуре на практике.
Команда марсиан под руководством Андрея помогла Gett (ранее известный как GetTaxi) перейти от монолитной архитектуре к использованию микросервисов — в боевом режиме, в четырех странах (США, Великобритания, Россия, Израиль). Это позволило существенно ускорить и упростить работу над разработкой новых направлений.
Вместо теоретических рассказов о том, как здорово использовать микросервисы и почему все якобы непременно должны это делать, Андрей сконцентрируется на практике и боевом опыте. В докладе он расскажет про сложности, с которыми пришлось столкнуться при разработке микросервисов и способами их решения — реализация взаимодействия сервисов (средствами REST API), версионирование состояния системы, логирование изменений (стратегия COW), распределенное конфигурирование (ZooKeeper), работа с shared-частями микросервисов, развертвывание (Chef) и тестирование. Отдельно Андрей подробно остановится на реализации паттерна Circuit Breaker для решения проблем в канале связи между сервисами.
Интересно? Регистрируйтесь на сайте конференции. Цена билета — 8000 рублей.Наши спонсоры
Генеральный партнер: Toptal
Золотой партнер: Cloud Castle — разработчик мобильных и веб-приложений на Ruby On Rails для стартапов и развивающегося бизнеса в Самаре, Нью-Йорке и Шарлотте. Мы помогаем предпринимателям запустить мобильные и веб-сервисы для их бизнеса.
Серебряный партнер: AT-Consulting
Бронзовый партнер: Rambler&amp;Co
Будьте в курсе наших новостей, подписавшись на рассылку на сайте railsclub.ru, и следите за обновлениями: RailsClub.rutwitter.com/railsclub_rufacebook.com/railsclub

      
      
    