#TITLE:Лёд тронулся: КЦ опубликовал проект документа о безбумажной передаче доменов .RU между регистраторами

      
Всем добрый день.
Некоторое время назад на сайте КЦ появился проект документа «О процедуре, подлежащей применению при передаче поддержки сведений о доменном имени между регистраторами».
О ключевых особенностях читайте под катом.
Важные положения:3. Выдача AuthInfo-кода администратору осуществляется регистратором-донором одним из способов по выбору администратора, в том числе:
 — предоставлением в письменной форме;
 — с использованием sms-авторизации по хранящемуся в Реестре номеру телефона администратора (с функцией приема коротких текстовых сообщений (sms)), предназначенного для проведения процедуры передачи поддержки домена между регистраторами;
 — с использованием e-mail-авторизации по хранящемуся в Реестре адресу электронной почты администратора, предназначенного для проведения процедуры передачи поддержки домена между регистраторами. 
9.4. Регистратор-донор вправе отказать в передаче поддержки домена в случае:
 — наличия признаков мошенничества;
 — возникновения обоснованного спора, связанного с идентификацией/авторизацией администратора;
 — неоплатой за прошедшие (завершенные) периоды регистрации, если срок регистрации доменного имени истек, или за прошедшие и текущие периоды регистрации, если срок регистрации домена еще не истек (...)
9.1. В срок, указанный в п. 9 Регламента[5 земных дней; прим. la0 ], регистратор-донор вправе провести дополнительную идентификацию администратора и/или запросить у администратора подтверждение заявки на передачу поддержки домена регистратору-реципиенту.
Дополнительная проверка регистратора-донора не является обязательной. В рамках такой проверки на администратора не возлагается обязанность подтверждения регистратору-донору заявки на передачу поддержки домена регистратору-реципиенту. Поэтому в случае отсутствия прямого отказа администратора от передачи поддержки домена регистратору-реципиенту (при бездействии администратора) регистратор-донор не вправе препятствовать передаче поддержки домена.
4. Регистратор-реципиент обязан осуществить проверку:
 — совпадения хранящегося в Реестре для данного доменного имени AuthInfo-кода с указанным в заявке на передачу поддержки домена;
 — действительности AuthInfo-кода; 
 — совпадения данных лица, обратившегося с заявкой на передачу поддержки домена, с данными администратора данного доменного имени, хранящимися в Реестре
Суть (случаи истечения срока регистрации, блокировки и т.д я не рассматриваю):Регистратор-донор должен выдать Auth код в течение 3 дней.
Администратор несёт этот код новому регистратору.
Новый регистратор письменно или по sms или по email запрашивает от администратора подтверждение и, если его получает, инициирует трансфер в т.ч. с использованием Auth кода.
Когда трансфер инициирован, у регистратора-донора есть пять дней на получение протеста администратора и, если регистратор и администратор никоим образом не заявляют протест, происходит смена регистратора. 

В целом всё так же, как и EPP в gTLD, с теми же плюсами и минусами: 
Плюсы: быстро(до 12 дней), модно, молодёжно безбумажно
Минусы: спертый доступ к email, перевыпуск симкарты… ну вы поняли.
Важно: Так можно поменять только регистратора. Администратора можно будет поменять только через месяц после трансфера. С безопасностью всегда так: или удобно или безопасно. 
Таким образом: я считаю, что подобное важно и нужно, так как даст возможность конечному пользователю сменить регистратора "«в случае чего» [1] и [2] и «проголосовать ногами».
Будет ли оно принято и в каком виде — покажет время. 
PPS я прекрасно понимаю, что безбумажная передача возможна и сейчас. Так или иначе у большинства регистраторов сейчас это реализовано выдачей доверенности регистратору на осуществление соответствующей операции.

      
      
    