#TITLE:Конференция C++ Siberia'2015

      Всем привет!
В конце августа в Новосибирске прошла конференция C++ Siberia. Это отчётный пост с мыслями о конференции срывом покровов и анонсом следующих событий. Также присутствует обзор мотивации посещения конференции и первое видео с конференции: открывающий доклад Эрика Ниблера о библиотеке Ranges, которая войдет в STL v2. 
Добро пожаловать!Мотивации от студентов
Буквально за пару недель до конференции мы связались с представителем университетского it-сообщества и предложили бесплатные билеты для студентов. Для получения билета нужно было написать пару предложений о своей мотивации. Мы проанализировали причины, по которым студенты хотят на конференцию.Повышение квалификации. Самая распространенная причина. Конференция рассматривается как возможность почерпнуть новые знания. 
Общение с коллегами. В нашу эпоху пара и электричества многие всё ещё предпочитают живое общение, да.
Адресные доклады. Каждый найдёт свой доклад.
Конференция
В прошлый раз когда мы были в Новосибирске поучаствовать пришло 120 человек. В этот раз посетить конференцию решили 160 человек. Мы подготовили один трек на первый день и на второй половинку трека: вторую половину решили отвести под блиц-доклады. К сожалению, желающих выступить с блиц-докладами не нашлось. 
В целом программа получилась хорошая и разная. Впервые был доклад о такой животрепещущей теме как сборка больших C++ проектов. Традиционно для Новосибирска поговорили о функциональном программировании. Обсудили one definition rule. и новые для нас Concepts Lite. В общем, как всегда доклады были выбраны исключительно из соображений «что интересно послушать организаторам». Через пару недель мы закончим обрабатывать видео и вы сможете сами оценить доклады.Срыв покровов
Из 160 участников около 100 пришло по оплаченным компаниями билетам. Впервые я видел непогашенные билеты на платной конференции. Нет, я понимаю, что что-то могло случиться. Но тут из разных компаний набралось 8 человек. Лучше бы мы студентам эти места отдали, честное слово. Надеюсь, что люди которые попросили компании купить им билеты, а потом не пришли на конференцию сейчас читают этот текст. Мало того, что вы выкинули деньги компании в трубу, вы ещё лиши кого-то другого места на конференции.Анонсы
Следующая конференция пройдёт в феврале 2016 в Санкт-Петербурге. На неё уже заявилось несколько интересных докладчиков. Подать доклад, как всегда, можно здесь. Уже можно купить early bird билеты на конференцию, сделав жизнь организаторов проще. 
По традиции перед конференцией пройдёт пара бесплатных встреч. Пока не можем сказать где: куда нас позовёт вольный ветер и местные сообщества. Мы всегда рады помочь с организацией и докладчиками. Следующая встреча, скорее всего, пройдет в Екатеринбурге. Анонсы встреч обязательно будут на нашем сайте.Первое видео
На десерт самое вкусное! Первое видео с конференции: Eric Niebler, Ranges for the Standard Library at C++.
Спасибо за интерес к нашим конференциям и встречам!UPD Обновили видео.

      
      
    