#TITLE:Новые процессоры Intel Skylake: Почему компания сравнивает их с чипами 2010 года

      
В нашем блоге мы не только рассказываем о развитии своего облачного сервиса 1cloud, но и пишем об интересных технологических проектах и новинках (например, мейнфреймах, проектах дата-центров и новых технологий производства памяти). Сегодня речь пойдет о том, почему Intel демонстрирует качества своих новых процессоров Skylake в сравнении с чипами пятилетней давности.Большой путь с 2010 года
В своих маркетинговых материалах Intel сравнивает процессоры Skylake с чипами пятилетней давности — что не очень честно, это как сравнивать сочинения пятилетнего ребенка и его пятнадцатилетней сестры, пишет Wired. 
По сравнению с компьютерами пятилетней давности, Skylake более чем в два раза быстрее, позволяет утроить срок жизни батареи и выходит из режима сна в четыре раза быстрее. Кроме того, поддерживаются новые технологии, которых не было в 2010 году — например, голосовые (Cortana) и тач-взаимодействия.
Если сравнивать Skylake с новейшими Core-процессорами Broadwell, то здесь первый выигравает не столь впечатляюще — 10% в скорости, чуть более экономная работа с батареей, и графические возможности, которые по большей части заинтересуют профессиональных геймеров.
С другой стороны, в сравнении новых процессоров со старыми есть определенный смысл, говорит аналитической компании Moor Insights &amp; Strategies Матрик Мурхед (Patrick Moorhead):«В мире больше 600 млн PC, которые старше пяти лет. Люди не то, чтобы перестали ими пользоваться, просто делают это меньше, поскольку теперь есть большие вычислительные мощности смартфонов, планшетов и даже умных часов». 
Получается, что число людей, для которых сравнение Intel актуально почти в два раза превышает население США. И именно эти люди могут стать новыми покупателями.
Мурхед считает, что нужно внимательнее изучить, на что сейчас могут претендовать владельцы старых устройств. «Как правило, им нужно что-то в диапазоне $499 — $699 — за эти деньги можно получить очень тонкий компьютер, с тач-дисплеем, с батареей на 7-8 часов, процентов на 40 более легкий, чем их старый PC, вполне вероятно, его можно будет использовать и как планшет».
С этой точки зрения плюсы Skylake действительно могут сподвигнуть многих пользователей на апгрейд своего железа. Интересный момент заключается в том, чему именно PC научились за пять лет.Чуть лучше Broadwell
Те пользователи, которые обновили свои устройства не так давно, хорошая новость заключается в том, что они не так много упускают. Intel отмечает, что чипы Skylake оптимизированы для работы с Windows 10 (которая, по мнению Wired, является большим шагом вперед по сравнению с Windows 8).
Кроме того технология Intel Speed Shift позволяет снизить задержки в работе почти в тридцать раз, увеличив общую производительность системы на 20-25%. Еще один важный момент (особенно учитывая тот факт, что многие пользователи, купившие новый компьютер, будут пользоваться им несколько лет) — это способность проигрывать 4К медиа с низким потреблением энергии, которая пригодится, когда мультимедиа в таком формате получат распространение.
Первые PC со Skylake были анонсированы недавно на выставке IFA Show в Берлине, по оценкам журналистов, первые устройства поступят в продажу уже в октябре (с прицелом на новогодний сезон покупок). Поклонникам Apple же придется ждать устройств на базе Skylake до начала следующего года (все из-за продуктовых циклов MacBook и iMac). 
Как пишет журналист Wired, Брайан Баррет, если вы тянули с покупкой нового компьютера несколько лет, еще пара месяцев ожидания особой роли не сыграют.

      
      
    