#TITLE:Новая телефония от «ОнЛайм»

      Московский телефонный номер без абонентской платы и даже без телефонного провода? «Домашний Телефон» от «ОнЛайм» – это не только городской номер в коде 499/495, но и все возможности современной цифровой телефонии.
Многим уже приходилось сталкиваться с такими понятиями, как IP-телефония, интернет-телефония, VoIP или SIP-телефония – одна из разновидностей IP-телефонии. Глубоко разбираться в сути этих понятий мы не будем. Важно лишь понимать, что IP-телефония – такая же телефонная связь, но вместо телефонной линии – выделенной медной пары – используется сеть передачи данных, например, та, через которую вы выходите в интернет.Зачем платить больше?
В наши нелегкие времена многие уже подумывают о том, чтобы отказаться от традиционного стационарного телефона. Одним надоели бесконечные рекламные звонки, другие давно перешли на использование мобильного телефона. И зачем оплачивать телефонную линию, которой не пользуешься, когда есть мобильная связь и интернет? Но не все так просто. В целом ряде ситуаций – при получении кредита в банке, записи к врачу и пр. – от вас могут потребовать номер домашнего, а не мобильного телефона. Да и ваша бабушка привыкла к традиционному аппарату, с мобильником управляться никак не научится.
Московский телефонный номер без абонентской платы. Возможно ли это? Вполне. Причем есть несколько вариантов. Рассмотрим простейший, когда не нужно возиться с покупкой оборудования – все предоставит провайдер. И даже старый аналоговый телефон менять не потребуется, если он вам дорог как память. Аппарат будет работать, как раньше. И даже лучше, если говорить о качестве звука и функциях.
Такая возможность есть у пользователей «ОнЛайм» (Ростелеком), которые могут бесплатно подключить услугу «Домашний телефон» и в результате получить в качестве бесплатного дополнения к интернету московский номер, и стартовый комплект оборудования. Что получаем в результате? Городской номер (он предоставляется в коде 499 или 495), городскую, мобильную, междугородную и международную телефонную связь по выгодным тарифам (низкие цены на исходящие звонки), бесплатные услуги (автоматический определитель номера – АОН, удержание вызова, переадресация), возможность подключения дополнительных услуг (анти-АОН, смена номера, любимое направление).
Все это – при отсутствии платы за абонентскую линию и каких-либо дополнительных обязательных ежемесячных платежей. Оплачиваются только разговоры. И никаких первоначальных затрат. Бесплатно всё: подключение, оборудование, выбор номера, определитель номера. Платить нужно только за разговоры, причем тарифы вполне умеренные и дешевле аналогичных услуг конкурентов.
Местные звонки с домашнего телефона «ОнЛайм» тарифицируются по 50 коп. за 1 минуту соединения с абонентами городской телефонии в Москве и 1,5 руб. за 1 минуту соединения с мобильными телефонами Москвы и Московской области. Для междугородных и международных звонков действуют три тарифных плана и несколько Опций по направлениям. Опции дают возможность совершать звонки по выбранным регионам России (в выбранные зарубежные страны) по низкой цене, а Опция «Ноль внутри сети» дает возможность совершать бесплатные звонки абонентам «Ростелекома» по всей России (по 100 минут ежесуточно). Всегда с вами
У такого домашнего телефона есть ещё один огромный плюс. При переезде в новую московскую квартиру телефонный номер – прямой номер в коде 499/495 – останется с вами. Это особенно удобно для тех, кто арендует жильё. Однако перенести в «ОнЛайм» телефонный номер МГТС не получится: для сетей фиксированной связи закон о переносе номеров пока не работает, хотя технически такая возможность существует.
Так же, как и в МГТС, для пользования городским телефоном надо подключиться к сети оператора (в нашем случае к сети ОнЛайм). А если отключили электричество, то телефон не работает, если у вас нет источника бесперебойного питания. Впрочем, и у пользователей GPON от МГТС он тоже работать не будет. Пожалуй, это единственные недостатки.Как подключиться?
Процедура подключения услуги «Домашний телефон» проста. Вы подаете заявку через личный кабинет, вам перезванивают и уточняют адрес и удобное время установки.  При заказе услуги вам предложат на выбор пять номеров в трех категориях. Номер Стандартной категории предоставляется бесплатно, при выборе из категорий Серебряная и Золотая, с «красивыми» номерами, придётся немного доплатить.
     
В назначенное время приходит мастер, подключает VoIP-шлюз, который получает все настройки по сети, и подключает телефон. Подключение занимает 10-15 минут.  VoIP-шлюз – небольшая коробочка, которая предоставляется в бесплатную аренду. В дальнейшем, настраивать этот шлюз или управлять им не потребуется. Шлюз работает просто как телефонный адаптер. Такой вариант подойдет тем, кто не хочет отказываться от старого телефона. Поменяется только домашний номер, вернее, номер в «ОнЛайм» выдадут новый, номер от МГТС останется с вами на старом проводе.
Мастер подключает шлюз в ваш роутер стандартным кабелем Ethernet, либо, если роутера нет, то шлюз подключат к проводу ОнЛайм перед вашим компьютером. Далее через стандартный телефонный кабель с разъемами RJ11 подсоединяется любой кнопочный или радиотелефон. Для этого в шлюзе есть соответствующий порт (порт FXS). Продвинутые модели роутеров, также доступные абонентам «ОнЛайм», уже оснащены данным портом и вовсе не требуют VoIP-шлюза – это встроенная функция. Так что те пользователи, которые не хотят устанавливать лишних устройств, могут выбрать такой «премиальный» роутер Wi-Fi (он же маршрутизатор).
Другой вариант подойдет владельцам IP-телефонов – их можно подключить кабелем Ethernet непосредственно к роутеру. Сейчас в «ОнЛайм» упрощают процедуру подключения телефонов Gigaset IP-серии – она станет автоматической, пользователю достаточно будет ввести код активации (10 цифр). Пока что используются шаблоны настройки.
Вот, собственно, и все. После этого можно совершать звонки привычным способом.
                                        Абонентский голосовой шлюз предназначен для передачи речи и факсимильных сообщений через IP-сети (VoIP) и поддерживает управляющий протокол SIP. Используя самые современные алгоритмы сжатия голоса (кодек G.711) и обеспечения качества сервиса, VoIP-шлюз обеспечивает высокое качество передачи речи.
По отзывам пользователей, качество звука в «Домашнем телефоне» очень хорошее, а громкость выше обычной, поэтому тем, у кого нет нарушений слуха, можно уменьшить громкость динамика до минимума.Звонки без домашнего телефона?
Помимо подключения стандартного домашнего телефона, «ОнЛайм» позволяет использовать для звонков любое ваше устройство – смартфон, планшет, ноутбук. Для этого на устройства необходимо установить специальное программное обеспечение (SIP ПО), а также они должны быть подключены к интернету «ОнЛайм». Для этого даже не нужно вызывать технических специалистов – провайдер подробно объясняет, как настроить мобильные устройства, на своем сайте в разделе Помощь – Стационарный телефон, там же приведены рекомендуемые приложения SIP-телефонии для различных операционных систем. Настроить мобильные устройства можно как вместо обычного стационарного телефона, так и вместе с ним – это избавит вас от необходимости бежать к телефонной трубке: входящий звонок поступает сразу на ваше подключенное устройства. 
Однако звонить с номера «ОнЛайм» можно только из конкретного места, то есть из квартиры – провайдер обязан ограничивать поле действия телефонной связи по закону. То есть, если даже используется SIP-клиент на смартфоне, то в штатном режиме вы сможете звонить с него лишь в зоне действия своей домашней сети Wi-Fi.Как работает SIP?
При исходящем звонке с SIP-телефона или с обычного через VoIP-шлюз запрос идет через интернет VoIP-провайдеру. Он получает информацию о том, куда вы звоните, и посылает запрос через интернет к местному поставщику данной услуги, который совершает звонок адресату. В случае «Домашнего телефона» «ОнЛайм» ситуация несколько иная – местные звонки передаются по сети «Ростелекома», поэтому провайдер имеет возможность контролировать качество связи путем приоритизации голоса и сигнализации. Это отличает «Ростелеком» от провайдеров IP-телефонии, которые предоставляют услугу на чужих сетях без приоритизации трафика.
В «ОнЛайм» звонок идет от квартиры до телефонного коммутатора провайдера, то есть в интернет они не уходят. В качестве коммутатора провайдер использует SoftSwitch категории 5 (операторского класса) от компании Huawei. Так что при наличии спроса со стороны потребителей, в том числе и корпоративных пользователей, провайдер может настроить разнообразные дополнительные функции. Однако частным абонентам и пользователям сегмента SOHO широкая функциональность не требуется.Телефон или SIP-клиент?
Какой телефонный аппарат выбрать для «Домашнего телефона»? Возможностей много – от старого аналогового проводного аппарата до гибридных радиотелефонов DECT. Гибридный телефон может работать как с городской линией, так и с IP-телефонией. Для этого у него есть два порта. Такой вариант подойдет тем, кто не хочет отказываться от старого номера телефона. Можно обойтись и программой для компьютера или смартфона.
Например, в последних версиях Android есть встроенный SIP-клиент. Или можно скачать его из «магазина приложений». Если же у вас iPhone, iPad – открываете App Store, вводите в поиске SIP или VoIP и выбираете по вкусу. Сейчас «Ростелеком» разрабатывает собственное специальное приложение для IP-телефонии. Такой «коммуникатор», в отличие от Skype или Viber, даст возможность пользователям получить реальный городской номер телефона для звонков на другие телефонные номера. Абоненты смогут привязать свой домашний номер к приложению и принимать через него звонки вдали от дома, даже за границей.
Но в любом случае лучше подумать о покупке именно телефонного аппарата – удобного и функционального. Облегчает задачу наличие инструкций по настройке телефонов и SIP-клиентов на сайте «ОнЛайм». Для любителей делать все своими руками там же есть инструкции по настройке роутеров.Телефон Gigaset C530IP. К нему подключается городская линия и интернет.Насколько это надёжно?
От абонента до коммутатора идет витая пара, коммутаторы объединены оптическими кольцами: уровня доступа, агрегирования и магистральная оптическая сеть DWDM.
Таким образом, вся оптическая сеть, вплоть до домового коммутатора, резервируется. При любой одиночной аварии в кольце связность не теряется. Не резервируется лишь линия от абонента до домового коммутатора. Безвентиляторный коммутатор закрыт в вандалозащищенном шкафу и может функционировать в экстремальных температурных условиях. Сам SoftSwitch зарезервирован по схеме N+1. А телефон будет работать, даже если закончились деньги на лицевом счете абонента,Подведём итоги
Итак, телефонная связь от «ОнЛайм» – это городской телефон в Москве, городская, мобильная, междугородная и международная телефонная связь по выгодным тарифам, отсутствие платы за абонентскую линию, бесплатные услуги (АОН), удержание вызова, переадресация. 
В числе дополнительных платных услуг – «Любимый межгород», «Звони в другие страны», анти-АОН, «Ноль внутри сети». Первая дает возможность звонить на телефонные номера по всей России по выбранному одному и более междугороднему направлению по низкой цене. Услуга международной телефонной связи  «Звони в другие страны» позволяет недорого звонить на телефонные номера в выбранные страны. «Ноль внутри сети» – это бесплатные звонки на другие номера абонентов «Ростелекома» по всей России. Подключив, абонент получит 100 бесплатных минут разговоров. Конечно, «Ростелеком» предлагает услуги IP-телефонии не только для дома, но и для офиса – виртуальный номер и виртуальную АТС. Но это уже совсем другая история.

      
      
    