#TITLE:1С: Летняя школа 2015 – как организовать «умный» отдых для юных программистов — часть 3. Защита и раздача слонов

      К предыдущей части — 1С: Летняя школа 2015 – как организовать «умный» отдых для юных программистов — часть 2. Интересности Защита проектов
В конце школы, как и в конце каждого учебного полугодия, мы устраиваем защиту проектов, где школьники демонстрируют друг другу и родителям, которые смогли прийти, результаты своей деятельности.
В этом году у нас было много интересных проектов. 
Ребята, которые изучали курс «Управление разработкой» представили визуализацию сортировки различными методами.http://www.youtube.com/watch?v=cpkoq7atq2A
Одна команда создала сайт, на котором мы планируем размещать проекты с разных курсов и разных модулей и устраивать голосование. http://www.youtube.com/watch?v=j6erDhnV4Rg
Старшие ребята продемонстрировали свой плоттер, который в будущем будет наносить заданную информацию на любую поверхность, ну а пока заложена визуализация графов и различных функций.http://www.youtube.com/watch?v=0Jqfl777h5k
Еще больше проектов см. на нашем канале. 
В качестве бонуса тем, кто дочитал до третьей части статьи — итоговый ролик по 1С: Летней школе 2015 г. Раздача слонов
 После того как ребята каждого курса защитили свои проекты и, ответили на самые каверзные вопросы зрителей, мы вручили именные свидетельства 1С об окончании курса, в рамке и под стеклом.
На защитах перед новым годом и по окончанию учебного года в апреле мы дарим всем одинаковые подарки, а летняя школа в этом плане является прямым показателем того как школьник учился прошедшие 2 недели, ведь подарки ребята себе выбирают по количеству набранных ачивок. Подарки расходятся по принципу аукциона: согласно количеству набранных ачивок.
Призов много, например в 2015г. мы раздарили Ipod, внешний жесткий диск, игровую мышь, 2 пары беспроводных наушников, проводную компьютерную гарнитуру, роутер, кучу настолок, футболки и традиционный поощрительный шоколад, для ребят 1-3 ачивками. 
Мы тоже без подарка не остались, пансион воспитанниц Министерства обороны РФ преподнес нам наивкуснейший огромный торт, замечательную картину и благодарственное письмо! Завершили мы наш выпускной традиционным поеданием пиццы.

      
      
    