#TITLE:Единороги… Единороги повсюду

      
Спешу обрадовать всех любителей PVS-Studio и единорогов. Теперь Вы можете наблюдать наш логотип не только на нашем сайте и в статьях о проверках различных open-source проектов, но и на футболках, кружках, и даже обоях рабочего стала. Где всё это взять? Об этом ниже.О чём речь?
Недавно на нашем сайте появился специальный раздел, в котором Вы можете найти принты для футболок и кружек, а также обои для рабочего стола. Всё это представлено в нескольких вариациях. Для того, чтобы не возникало вопросов, «А где мне взять качающегося на качелях единорога с синим фоном для моего ноутбука?» или «Какой вариант изображения загружать, чтобы распечатать единорога на кружке?» ниже приводятся небольшие пояснения.Футболки
Всё предельно просто. Выбираете понравившегося Вам единорога, переходите на страницу загрузки. Для загрузки доступны два варианта:С белым фоном;
С прозрачным фоном.

Если планируете наносить изображение на белую футболку — загружаете картинку по первой ссылке и несёте в типографию. Для тех, кто решит распечатать единорога на футболке другого цвета, предназначена вторая ссылка. Только стоит заранее подумать, как будет смотреться изображение на футболке этого цвета и не будет-ли оно сливаться.Рисунок 1 — Пример фрагмента страницы загрузки макета майки
Все варианты изображений являют собой принты формата А4, а для загрузки доступны 7 единорогов.Кружки
С кружками тоже всё просто. Механизм выбора единорогов, а также варианта с фоном или без, аналогичен футболкам. Пояснить следует, пожалуй, размеры изображений.250х95мм — стандартное изображение для печати на кружках. Несёте в типографию, делаете заказ, получаете кружку. 
90х85мм — изображение исключительно с единорогом (чуть меньше по высоте из-за полей кружки). Пригодится вам в том случае, если вы захотите разместить единорога в каком-то произвольном месте кружки.
Рисунок 2 — Пример фрагмента страницы загрузки макета кружкиОбои для рабочего стола
Так как «на вкус и цвет фломастеры разные бывают», здесь мы решили внести больше разнообразия, предоставив обои не только с разными единорогами, но и с разными вариантами фона. Для каждого единорога есть 7 вариантов фона, итого получается 49 возможных обоев. Кроме того, для каждого из вариантов обоев для рабочего стола есть 7 возможных разрешений, так что проблем с подбором изображения возникнуть ни у кого не должно. 
Из главного меню обои также следует выбирать именно по единорогам, а не по цвету рабочего стола. После выбора понравившейся вам картинки будут доступны для выбора варианты с разными фонами, а ниже Вы можете выбирать необходимое разрешение.Рисунок 3 — Пример фрагмента страницы загрузки обоев для рабочего столаЗаключение
Надеюсь, что после прочтения этой статьи у Вас не останется вопросов, что и где скачать, а все любители нашего логотипа смогут найти себе по душе футболку, кружку или обои для рабочего стола. И тогда, встретив где-нибудь на просторах нашей Родины человека в футболке с нашим логотипом, можно будет убедиться, что работы была проделана не зря.
Если хотите поделиться этой статьей с англоязычной аудиторией, то прошу использовать ссылку на перевод: Sergey Vasiliev. Unicorns...they are everywhere....

      
      
    