#TITLE:В норвежской заброшенной шахте построят самый большой дата-центр Европы

      Размеры будущего дата-центра в сравнении с другими объектами
Заброшенная шахта в Западной Норвегии получит вторую жизнь — здесь планируется разместить крупнейший в Европе дата-центр. Называться этот объект будет Lefdal Mine Datacenter, и строительство уже ведется — это не один из концептуальных проектов, которые редко когда реализуются. Работать дата-центр начнет в августе 2016 года, в городе Молей, который расположен на самом краю фьорда.
Интересно, что у этого дата-центра будет 6 уровней, на которых разместятся 75 подземных машинных зала. Шахта, в которой создается дата-центр, расположена между норвежскими портами Молей и Нордфьордейд, планируемая площадь объекта — более 120 тысяч квадратных метров, совокупная мощность дата-центра — 200 МВт. Оборудование планируется разместить в контейнерах, которые разрабатываются компанией Rittal. Кроме контейнеров, эта компания будет поставлять еще и стойки, энергосистемы, системы охлаждения.Где все это размещается?
Первый, то есть нижний уровень шахты, будет занят полностью. Все уровни соединяются спиральной дорогой длиной 1300 метров. Ширина дороги — 14 метров, а высота тоннеля — 8,5 метров, чего вполне достаточно для проведения любых работ. 
Каждый уровень соединяется со спиральной дорогой тоннелями. Уровни представлены так называемыми галереями, длина которых составляет 100 метров, а высота — 11-18 метров. Всего таких галерей в шахте — 75 штук, в них, по плану, и будут размещаться клиентские стойки, сервера и прочее оборудование. Как уже говорилось, такое оборудование будет размещаться в контейнерах. Каждая галерея достаточно широкая, чтобы контейнеры можно было разместить с обеих сторон. Середина галереи будет оставаться свободной, и использоваться для операционных целей — доставки нового оборудования, перемещения сотрудников и т.п. 
Интересно, что контейнеры с оборудованием, фактически, являются автономными модулями. Для того, чтобы добавить модуль-контейнер, нужно подключить его к системе коммуникаций, охлаждению и энергоснабжению. Все это делается достаточно быстро, по сравнению с подключением обычных стоек в ДЦ. Срок доставки и подключения контейнера после заказа — около шести недель (информация предоставлена Rittal).
При этом три уровня шахты-ДЦ будут отведены и под размещение привычных монтажных стоек. Дело в том, что многие клиенты компании желают работать со стандартными схемами, поэтому компания пошла навстречу. 
В шахте осталась и рабочая система водоснабжения, которая в данном случае будет использоваться для охлаждения оборудования — вода при этом забирается из ближайшего фьорда, где она всегда прохладная. Проблем с коммуникациями и энергией в регионе нет: в городе Молей размещаются быстрые оптоволоконные сети, есть источники энергии и, как уже говорилось, вода. Плюс, по близости есть два аэропорта, что решает проблему транспортировки оборудования из Германии (здесь располагаются склады поставщика ДЦ, компании Rittal). Экономия ресурсов и минимальное влияние на окружающую среду 
Поскольку Lefdal Mine Datacenter расположен ниже уровня моря, то доставка воды из близлежащего фьорда не требует использования дорогого оборудования, насосов и специальных трубопроводов. Таким образом, показатель PUE составляет 1.08-1.1 для 5 кВт стойки. 
По словам представителей компании, норвежский ДЦ является одним из наиболее энергоэффективных объектов Европы. 
Энергия в дата-центр поставляется с местных гидроэлектростанций и ветроэнергостанций. В радиусе 50 километров от ДЦ располагается сразу четыре гидроэлектростанции, с общей мощностью в 300 МВт. Поскольку уровень цен на энергию один из самых низких в Европе, то и расходы на дата-центр получаются не слишком большими. 
Первый этап строительства предполагает создание объекта мощностью в 30 МВт, с финальной мощностью в 200 МВт. Мощность же дата-центра Facebook, располагающегося в Северной Швеции, составляет 120 МВт, а мощность датского дата-центра Apple (только строится) составит 100-144 МВт. Таким образом, Lefdal Mine Datacenter — является наиболее производительным (и крупным) ДЦ в Европе. Еще один рекорд — это энергоэффективность.

      
      
    