#TITLE:«Деревянный» ЦОД группы Inoventica

      ЦОД Inoventica размещается в Судогодском районе Владимирской области и является первым облачным ЦОД Группы компаний Inoventica. Сдан в коммерческую эксплуатацию в феврале 2012 года.
ЦОД обладает следующими преимуществами:Современное высококачественное оборудование от компании HP;
Пропускная способность до 40 Тбит/c;
Ширина каналов 10 Гбит и 1 Гбит;
Круглосуточная техническая поддержка. 
Оптимальная структура капитальных вложений при строительстве первого ЦОД Inoventica была достигнута за счет использования инновационных технологических решений (применение системы охлаждения по технологии фрикулинга и наличие системы удаленного мониторинга и управления инфраструктурой), а также автоматической системы управления сервисами. ЦОД был построен в рекордно короткие сроки — за шесть месяцев, при том, что общестроительные работы были завершены за 90 дней. Минимизация операционных затрат на этапе коммерческой эксплуатации ЦОД достигается за счет его интеграции в объект двойного назначения — рекреационно-оздоровительный комплекс. Из-за необходимости соблюдения единого экостиля всех построек комплекса ЦОД приобрел уникальный дизайн и название — первый в мире «деревянный» ЦОД.
 При выборе места под строительство нашего первого ЦОД определяющими стали следующие факторы:Непосредственная близость к собственной волоконно-оптической магистрали на стратегически важном направлении Москва — Владимир — Нижний Новгород, что позволило обеспечить необходимый уровень доступности и резервирования каналов для нашего ЦОД;
Территория, на которой построен ЦОД, находится за пределами районного центра, на значительной удаленности от крупных населенных пунктов, что в значительной мере защищает его от техногенных катастроф;
ЦОД расположен в лесопарковой зоне площадью 27 тыс. гектар, на территории парка-отеля «Жемчужина Золотого кольца»; средняя температура воздуха в данной местности, с учетом имеющихся здесь леса и озера, не поднимается выше 27 градусов, а качество воздуха позволяет применять, в отличие от условий, имеющихся в черте города, систему охлаждения на основе приточного воздуха без значительных затрат на его очистку.

Применение приточно-вытяжной системы охлаждения с функцией фрикулинга, которая смешивает свежий уличный воздух с отработанным воздухом из машзала в определенной пропорции, позволило значительно экономить как в холодное, так и в теплое время года.
Согласно нашим расчетам, температура воздуха для охлаждения серверов не должна превышать предельных 35—45 градусов, что соответствует оборудованию класса A4, основываясь на руководящих принципах по теплообмену в ЦОД ассоциации ASHRAE TC9.9 для ИТ-оборудования — от 5 до 45 °C при температуре точки росы в 12 °C TP (DP) и относительной влажности от 8 до 90 %).
Облачный ЦОД Inoventica принципиально отличается от любого другого ЦОД, построенного в России, так как в нем отсутствует механическое охлаждение, что позволило значительно повысить энергоэффективность объекта и смело заявить о том, что на сегодняшний день это самый экологичный ЦОД на всем постсоветском пространстве.
 Изоляция горячего коридора позволяет предотвратить смешивание горячих и холодных потоков воздуха, а также предотвратить локальные перегревы.
Применение системы удаленного мониторинга и управления позволило строить ЦОД за пределами населенных пунктов, минимизируя операционные затраты и обеспечивая в конечном счете низкую себестоимость клиентского сервиса.
Данный подход не только демонстрирует отличные экономические показатели, которые, на наш взгляд, достаточно впечатлительные, но и особый подход нашей компаний к окружающей среде — бережное к ней отношение, а также стремление как можно более рационально использовать национальное богатство нашей страны.
Стоит также отметить, что расчетный коэффициент энергоэффективности ЦОД при полной загрузке должен составить порядка 1,07, что является значительным достижением не только в отечественной, но и в мировой практике строительства ЦОД. Такими же показателями могут похвастаться крупнейшие игроки интернет-рынка, например Google, Facebook, Yahoo.
Хотя в ЦОД есть огнетушители и пожарная сигнализация, а на территории комплекса присутствует собственная пожарная машина, мы сознательно отказались от установки газовой системы объемного пожаротушения. Такая система требуется по спецификациям Tier, но она не нужна для соответствия ГОСТ. Поскольку сервера являются нашей собственностью и застрахованы, перед нами не стоит цель спасать их любой ценой.
В качестве серверного оборудования мы используем в основном сервера производства Hewlett-Packard, и Supermicro различной конфигурации. Для организации высокопроизводительных и отказоустойчивых хранилищ данных используются продукты компании Hewlett-Packard (3PAR).
В заключение хотелось бы особо подчеркнуть, что применение нашей компанией инновационных технологий в охлаждении и щепетильное отношение ко всем деталями при реализации ЦОД позволяет не только предоставлять услуги по конкурентоспособной цене, но и предлагать нашим клиентам наиболее экологически чистые ИТ-услуги в России.
    