#TITLE:RailsClub 2015: Интервью c Иваном Немытченко

      Привет!RailsClub уже в конце следующей недели, и мы плавно приближаемся к нашему рекорду — 400 участников со всей России и не только. Присоединяйтесь и вы! Регистрация — тут. А сегодня публикуем интервью с Иваном Немытченко. Иван разработчик на Ruby из Белграда, со-организатор конференции Хэппидев в Омске, был соучредителем небольшой аутсорсинговой компании Jazzcloud и компании побольше 7bits, недавно стартанул проект RailsHurts, а также проводит воркшоп LeanPoker везде, где бывает (и в Москве тоже).Как ты пришел в разработку на в Ruby?
Как и многие, писал на PHP. Потом за пару недель познакомился с Ruby и Rails, прошел тестовое задание и попал на боевой проект на Rails (это было еще в 2006 году).Над чем ты сейчас работаешь?
Основной рабочий проект — ProteomeCluster для компании Bioproximity. 
Работа отнимает половину рабочего времени. Оставшуюся половину пробую инвестировать во что-то поумнее, чем продажа своего рабочего времени:
1) Весной подсел на Lean Poker, и теперь по возможности провожу его где только получится. На следующий день после RailsClub проведу Lean Poker в офисе Скрамтрэка. Пока еще есть места ;)
2) Недавно понял, что кроме доклада «How to stop being Rails-developer» есть много чего еще сказать по теме. Запустил сайт Rails Hurts и заодно пробую сформулировать мысли в формате книги.
3) С октября начинаю новую для себя штуку — удаленную стажировку для junior ruby разработчиков, которые хотят поработать над реальным проектом, чтобы было что показать в резюме.Что последнего ты узнал из мира web разработки?
Не скажу даже. Просто со временем старые знания дополняются и систематизируются. Функциональный подход понемного в голову укладывается.На твой взгляд, в каком направлении будут развиваться Ruby и Ruby on Rails в ближайшие годы?
В целом все в том же думаю:Current state of ruby on rails community.

//cc @adman65 @avdi @andrzejkrzywda @_solnic_ pic.twitter.com/1WUJS6c7Yy— Ivan Nemytchenko (@inemation) 15 апреля 2014

1) Часть будет продолжать сваливать на функциональные языки
2) Часть будет продолжать молиться на DHH, и не понимать почему их приложения превращаются в неподдерживаемых монстров через полгода.
3) Часть народа научилась жить и хачить рельсу, так чтобы не было больно. Будут очевидно продолжать этим заниматься.
4) Ну и часть будет копать в сторону модульности и изолирования бизнес-логики от рельсы.
Я надеюсь внести свой посильный вклад в эту последнюю часть.В чём, на твой взгляд, самая важная проблема, которая стоит сейчас перед сообществом разработчиков Ruby и Ruby on Rails?
Монополия Rails для веб-разработки. Хотя само по себе это и не проблема, но следствия из этого вытекают довольно вредные.Чего не хватает в Rails?
Ну каждому наверное чего-то своего не хватает. Зависит от специфики разрабатываемого проекта. Часто дело не в том, что в Rails чего-то не хватает. Часто в голове не хватает понимания как использовать Rails, чтобы не огребать :)Любимый язык программирования после Ruby, почему именно он? 
Я совсем не полиглот. Немного успел пробовать Clojure — понравилось.Какая, по твоему мнению технология, будет наиболее перспективной в ближайшее время?
Умение использовать мозг будет намного востребованней технологий еще долгое время.Что для тебя Open Source? В каких проектах участвуешь и почему?
На одном из первых Rails Rumble наша команда запилила три гема: inem.github.io. Tequila позже стала вдохновением для автора RABL. Но как-то серьезно втянуться в Open Source у меня не получилось.
Очень хочу поучаствовать в разработке Lotus, но не хватает на это времени.Любимые ресурсы(блоги/сайты/твиттеры) на темы веб разработки и программирования?@andrzejkrzywda из Arkency — большой молодец. И чтение блога @adman65 мне в свое время тоже очень сильно помогло: hawkins.ioЛучшая прочитанная книга по программированию/технологиям?
Мне кажется, она еще не написана.Какой бы ты дал совет разработчикам, которые хотят добиться больших успехов?
Не принимать лозунгов и постулатов на веру, а проверять все на собственном опыте.Кем хотел быть в детстве?
В третьем классе в школе делали стенгазету, где каждый отвечал на вопрос про мечту. Я ответил: «Хочу чтобы все было как в сказке» :)
Если смотреть на развитие технологий сегодня, то можно считать что в каком-то смысле это сбылось. Для многих из нас работа — это вполне себе такой «Понедельник начинается в субботу».Не надоело программировать?
Неа.Чем бы занялся, если бы у тебя было 2 месяца свободного оплачиваемого времени?
Тем же чем сейчас — стажировкой и проектом Rails Hurts, только фултайм.Спасибо за интервью!
На конференции Иван расскажет, как перестать быть Rails-разработчиком.
Долгое время мы думали, что мы другие. Что подход Rails настолько крут, что у нас нет целого класса проблем, с которыми возятся несчастные джависты. Но почему-то Rails-приложения с завидной регулярностью превращаются в неподдерживаемых монстров через полгода, а то и меньше. Выходит что мы не очень-то мы и другие :\ Иван поделится опытом переключения мозга из режима Rails-only-mode.
Как пишет он сам:
«Как только перестаешь принимать на веру дефолтный способ организации кода в Rails, происходят замечательные вещи. В моем случае, новые роли объектов(Form objects, Services, Repositories) появились в коде естественным образом — как решения конкретных проблем, а не потому-что так завещал нам Мартин Фаулер. В итоге я получил гибкий(модульный, если хотите) код, который несложно поддерживать и модифицировать.
Коллеги, хватит перекладывать вину за бардак в коде на DHH! 2015 год — отличное время, чтобы стать кем-то большим, чем программист-на-фрэймворке».Интересно? Вам на RailsClub!Наши спонсоры
Генеральный партнер: Toptal
Золотые партнеры: Cloud Castle и Прогресс
Серебряные партнеры: AT-Consulting, Honeybadger, InSales и JetBrains
Бронзовые партнеры: Rambler&amp;Co и Look at Media
Будьте в курсе наших новостей, подписавшись на рассылку на сайте railsclub.ru, и следите за обновлениями: RailsClub.rutwitter.com/railsclub_rufacebook.com/railsclub

      
      
    