#TITLE:«Почему я удалил ваше приложение», или Основные причины недовольства пользователя вашей программой

      
Вы — разработчик мобильного приложения, и вы очень гордитесь собой, поскольку только что закончили работу над очередной отличной программой. В нее добавлены все функции, которые могут быть полезны пользователю. Программа многократно протестирована, все работает отлично. Вы приняли работу дизайнера, который создал симпатичные иконки и прочие изображения. Загружаем приложение в каталог и… через несколько дней видим огромное количество удалений вашего приложения пользователями, которые его уже установили. 
Они не просто не используют вашу программу, нет, они ее удаляют! Но почему? Вы запускаете приложение и начинаете его тестировать, изучать снова и снова, выискивая возможную проблему. Но все работает отлично, явных причин нет. В чем же дело? Давайте попробуем разобраться. Приложение требует специальные разрешения или доступы 
Да, первоначальная задумка — разрешить пользователю логиниться в приложение при помощи социальных сетей. В принципе, пользователи обычно и используют такой способ аутентификации, а у разработчика меньше головной боли. Во-первых, не нужно продумывать систему непосредственной регистрации, во-вторых, не требуется сервер, обеспечивающий работу системы аутентификации. Что в реальности?
Что случится, если у пользователя просто нет аккаунта в предложенных приложением социальных ресурсах? Это первая проблема. 
Вторая — система аутентификации при помощи социальных сетей зачастую требует полного доступа к аккаунту пользователя. Далеко не всем это нравится. 
Пользователь, видя такую свободу приложения, может не захотеть работать с программой. Обновлять профиль? Размещать сообщения вместо себя? Нет, спасибо. Решение
Дайте пользователям возможность создать аккаунт самостоятельно. Социальные сети — это хорошо, но этот способ должен быть дополнительным, а не единственным. Кроме того, постарайтесь ограничить доступы программы к пользовательскому аккаунту в социальной сети. Не запрашивайте доступ к списку сообщений пользователя и не позволяйте приложению размещать сообщения в аккаунте пользователя. Если это критично для приложения — да, такой прием можно использовать, но это единичные случаи. Также при первой загрузке приложения пользователем дайте ему возможность создать аккаунт самому, с возможностью напоминания забытого пароля. 
У приложения Imgur отличный экран логина пользователя. И опции, и дизайн хорош — придраться не к чему. Ваше приложение не user-friendly 
Вы создаете приложения уже очень давно и считаете, что знаете все потребности пользователей. Также вы думаете, что некоторые сообщения/подсказки можно опустить. Например, зачем говорить пользователю, что для появления меню нужно провести пальцем по дисплею слева направо? Все же это и так знают. Кроме того, вы только что проштудировали Human Interface Guidelines и создали что-то свое. Что в реальности?
Что случится, если пользователь получит программу, с которой неясно, что делать. Где меню настроек? Где контакты? Как отсюда вообще выйти? 
Вот пример приложения, которое разработано для iPhone, но нативным оно не выглядит. Здесь полностью кастомный интерфейс, где вообще нет элементов, которые обычно используются в iOS-программах. 
Кроме того, при нажатии на любой из блоков программы она воспроизводит анимацию, которая, похоже, была сделана в первой версии Power Point. На втором скрине — странно расположенная кнопка возврата в предыдущее меню. Решение
Старайтесь создавать интерфейс, который будет работать и выглядеть соответственно платформе, для которой написано приложение. Подсказки, ясное меню, понятный интерфейс. Это нравится пользователям. 
Вот скриншот приложения, которое работает так, как ожидает пользователь. Разобраться с приложением несложно. 
Если у интерфейса программы есть скрытые возможности (например, дополнительные жесты), стоит предусмотреть небольшой туториал. Ваше приложение сразу же просит деньги у пользователя 
После стольких часов, потраченных на разработку приложения, причем приложения отличного, вы планируете сразу же начать зарабатывать тем или иным образом. Реклама, in-app-покупки, freemium — все это отличные способы монетизации программы, о которых Appodeal неоднократно рассказывал, например, здесь. 
Но стоит ли просить деньги у пользователя сразу же? Это сложный вопрос, лучше всего посмотреть, как все это устроено у конкурентов, если они, конечно, есть. Что в реальности?
У большинства приложений есть аналоги, и если просить сразу и много, пользователь может просто удалить такую программу и заняться поиском бесплатной альтернативы. Решение
Простейший ответ — подождите с запуском рекламы при первом открытии приложения, позвольте пользователю привыкнуть к нему. Он поможет вам заработать деньги еще не раз. И, конечно, чтобы компенсировать небольшую «потерю» в доходах подключитесь к нашей системе. 
Кстати, далеко не все знают, что многие рекламные сети (например, AdMob) и вовсе запрещают показывать рекламу во время запуска или закрытия приложений. На этот момент стоит обратить внимание. 
При использовании in-app-покупок можно подождать появления подходящей возможности. Отличным примером приложения, где используется такая модель, причем используется правильно, является Working Copy. Сейчас разработчик предлагает два варианта: 
1. Бесплатный, с соответствующим диалогом, который возникает при работе пользователя с некоторыми функциями программы. 
2. Платный, где сохраняется прежняя функциональность, но нет диалога. Это приложение не для тебя! 
Некоторые разработчики, создавая программу, очень переживают по поводу того, на какой из версий ОС пользователь будет работать с приложением. И вы решаете проверять версию мобильной ОС после установки каждого из обновлений своей программы. Если версия не подходит, появляется соответствующее уведомление. 
Конечно, большинство каталогов приложений сверяют версию ОС и требования программы, но в некоторых случаях программа после обновления выдает следующее предупреждение: 
В этом примере приложение показывает предупреждение и закрывается (что, кстати, запрещено политикой Apple). Подобное поведение программы очень раздражает пользователей, и после случившегося вряд ли кто-то будет разбираться с проблемой, искать способы решения. Скорее всего, приложение просто удалят и найдут аналог. Решение
Здесь можно посоветовать использовать не проверку версии ОС, а проверку наличия API или символов, которые требуются программе. Конечно, решение различно для приложений под разные ОС, но StackOverflow всегда под рукой. В качестве вывода
Конечно, есть немало других причин, по которым пользователи удаляют только установленные приложения. Но выше описано то, что случается чаще всего. 
Кстати, а что может заставить вас удалить чье-либо приложение?

      
      
    