#TITLE:Кризис джуниор системного администратора

      Всем привет! Мне 28 лет и я начинающий системный администратор.
Впервые столкнулся с удивительным миром компьютеров в 2004г. будучи школьником.
Мало у кого в те далекие времена дома был компьютер, и я помню, как накопив несколько рублей мы с друзьями неслись в интернет кафе, где на древних компьютерах, через IEv5, кажется, увлеченно постигали искусство интернет серфинга, с изрядной завистью глядя на более опытных завсегдатаев.
Когда я поступил в гуманитарный ВУЗ, как-то само собой получилось, что я начал общаться с тамошними админами больше, чем с однокурсниками, впервые переустановил систему Windows ХР, впервые обжал шнур, впервые услышал такие термины как хаб, свитч…
Мне нереально нравилось помогать пользователям в компьютерном классе, я чувствовал свою значимость, когда делал то, что другие сделать не могли. Переустановить систему, например или Outlook настроить. IP адреса различных серверов ВУЗа я знал наизусть.
В общем, вполне логично, что получив опыт работы «эникеем» я очень сильно захотел стать системным администратором, поэтому в 2009 году, заочно, поступил в технический ВУЗ.
Ну, в общем, я преамбулу закончил. 
Теперь о том, почему в теме есть такие слова как системный администратор, и собственно кризис.
На днях просмотрел семинар «36» Вадима Макиашвили, из компании Яндекс. За исключением возраста и профессии, все что в нем было сказано, сказано обо мне. И мне кажется я не одинок. Я нереально хочу преодолеть этот кризис, и не знаю как это сделать. Мое последнее место работы — государственная организация. Работаю я в ней уже третий год.
За это время получил три повышения, сейчас IT отделом рулю, но по сути я все тот же системный администратор, которым сюда пришел. Только сейчас я узнал, что называться и быть — разные вещи. Я поднял домен, настроил бэкапы, принтера даже перестали падать назойливо ругаясь на службу печати. А дальше, тишина. Время от времени компьютеры пылесошу, да мышки длинноногим пользователям меняю. Все же итак работает. Но так сильно хочется большего. От тоски начал заправлять картриджи. Но я ведь админ, не сервис-инженер или заправщик, я люблю именно мою профессию и нереально сильно хочу дальнейшего в ней роста.
Прочитал недавно курс по CCNA, так, как читают хорошую интересную и классическую книгу, получил нереальное удовольствие, но знания полученные нигде применить не могу. У меня ощущение, что ни одного активного сетевого оборудования вообще в моей стране нету, не говоря уж о цисковском. Когда рассматриваю вакансии в других странах, требованиям не соответствую. Между требованиями этими и джуниором пропасть огромная.
Ребята, вот я порой читаю ваши статьи, смотрю профили, где указан возраст существенно меньший, чем мой, и я вам поражаюсь.
Подскажите, пожалуйста, как мне, джуниору эту пропасть преодолеть. Я не программист и не дизайнер, я не хочу быть также и сервис-инженером. Я системный администратор, и я очень хочу развиваться именно в этом направлении.
Пожалуйста, строго не судите, это моя первая «проба пера».
На хабре давно, но я уверен, что комментарии к этой статье будут полезными не только для меня, но и для большого количества других пользователей. Может быть, кто-то уже преодолел подобный кризис — пожалуйста, поделитесь Вашим опытом дальнейшего развития.

      
      
    