#TITLE:Новые гиперконвергентные системы от HP

      Несколько месяцев назад в нашем блоге мы рассказывали о гиперконвергентной системе HP Converged System 240-HC StoreVirtual (CS240), с помощью которой всего за 15 минут можно развернуть виртуализованную инфраструктуру (о том, как происходит процедура развертывания этой системы, можно прочитать здесь). 
Основные сценарии применения HP CS240 (и всех других систем семейства CS200) – это быстрое создание виртуализованной серверной инфраструктуры «из коробки», которая может использоваться для развертывания новых приложений, инфраструктуры виртуальных десктопов (VDI) на 500 – 2000 рабочих мест и построения частного облака. Это коробочное решение с минимальными требованиями к поддержке и обслуживанию особенно интересно для небольших компаний и филиалов/удаленных офисов крупных организаций, где всю ИТ-инфраструктуру обслуживают один или два системных администратора, обладающих только базовыми знаниями по применению серверной виртуализации и не являющиеся экспертами по системам хранения. 
Семейство систем HP CS200 было представлено осенью прошлого года. Оно использовало сверхплотную серверную систему восьмого поколения HP ProLiant SL2500 с процессорами Intel Xeon E5-2600 v2. Начиная с сентября 2014 года, когда на рынок вышли первые модели ProLiant Gen9, HP постепенно обновляет все свои серверы стандартной архитектуры. В августе нынешнего года HP вывела на рынок новую версию гиперконвергентной системы HP Converged System 250-HC StoreVirtual (CS250), аппаратной основой которой стала  сверхплотная серверная система девятого поколения HP Apollo 2600 на базе серверных узлов ProLiant XL170r Gen9 с процессорами Xeon E5-2600 v3.
HP Apollo 2600 выполнена в том же сверхплотном конструктиве, что и HP ProLiant SL2500 (шасси 2U с четырьмя двухсокетными вычислительными узлами), но в ней применены новейшие технологии HP ProLiant Gen9, поэтому HP CS250 значительно превосходит предшественницу по производительности, а следовательно, лучше справляется с обслуживанием большого числа виртуальных машин. Если в системе HP CS240 в зависимости от модели процессора размещается 64 либо 80 ядер Xeon E5-2600 v2, то в HP CS250 может быть до 96 процессорных ядер (при использовании 12-ядерных E5-2680v3). Вдвое (с одного до двух терабайт) увеличился максимальный объём оперативной памяти системы, а благодаря использованию в HP Apollo 2600 модулей памяти DDR4 заметно выросло быстродействие RAM, от которого сильно зависит и производительность виртуальных машин, которые развернуты на HP CS250.
Наконец, хотя возможные конфигурации дисковой подсистемы системы, которая является общей для всех четырех узлов, остались теми же, что у HP CS240 (24 жестких диска по 1,2 Тбайт либо гибридная конфигурация из 18 жестких и 8 твердотельных дисков по 400 Гбайт), но за счет применения в ProLiant Gen9 12-гигабитного SAS примерно вдвое выросла скорость обмена данными с дисками, что особенно важно при использовании гибридной конфигурации с SSD-дисками для получения максимального показателя IOPS.
Новшества HP CS250 не ограничиваются только аппаратной начинкой системы, она также поддерживает последнюю версию гипервизора VMware vSphere 6.0. С конца сентября помимо vSphere 5.5/6.0 новая система будет поддерживать и гипервизор Microsoft Hyper-V. Применение гипервизора от Microsoft сделает гиперконвергированную систему доступной по цене тем заказчикам, которые из-за ограничения бюджета на ИТ не могли приобрести лицензии VMware. 
Если первое поколение системы было доступно только в двух жестких конфигурациях, то HP CS250 в зависимости от потребностей покупателя и ограничений его бюджета можно заказывать в разных конфигурациях, варьируя число дисков, версию vSphere (5.5 или 6.0), число установленных в узлах ядер Xeon E5 2600 (восемь либо двенадцать) и объем оперативной памяти отдельного узла (128, 256 либо 512 Гбайт). 
Кроме того, если состав коробочного решения по каким-то параметрам не подходит заказчику, HP готова предложить ту же функциональность, но уже на основе специально построенной системы, собранной из серверов с любой начинкой. Отличие от коробочной версии в таком случае — отсутствие менеджера быстрого развертывания системы, все остальные опции могут быть добавлены отдельно. Ключевой компонент гиперконвергентной системы — программная СХД HP StoreVirtual VSA — может быть установлена вообще на любой сервер x86. Более того, лицензия на 1 ТБ виртуального дискового массива бесплатно идет с каждым новым сервером HP ProLiant с 2013 года.
Новая гиперконвергированная система HP Converged System 250-HC StoreVirtual не только обеспечивает повышение производительности развернутых в виртуализованной среде приложений, но и снижает начальную цену коробочных решений для виртуализации и предлагает покупателям гибкий выбор конфигураций.
Есть вопросы? Пишите в комментариях.

      
      
    