#TITLE:3CX API — какие бывают и что с ними делать? Плагины сторонних разработчиков (Часть 2)

      В прошлой статье я рассматривал API для 3CX Phone System, что с ним делать и какие решения уже доступны от самого разработчика. Но, понятное дело что 3CX не может успеть за всеми на свете приложениями, тем более теми, которые распространены локально, как например наша 1С. В этом случае подключаются местные умельцы.Интеграция с 1С
Бравые парни из Орска сделали аж 4 версии:SIP софтфон для 1С — полноценный софтфон встроенный в интерфейс 1С
3CX WebAPI Client — это CTI приложение, которое подразумевает наличие какое-то звонилки, софтовой или железной.
ifClient 3CX Free – урезанная версия 3CX WebAPI Client, может инициировать вызов и показать карточку. Несомненный плюс – бесплатность.
3CX CDR Client для 1C – отдельный модуль для ведения статистики. История записывается в полностью автоматическом режиме без участия пользователей. Данные берутся из CDR файлов 3CX.

Все эти модули не требует 3CXPhone и работают напрямую с АТС. Для тестирования доступны демки.Расширенный HTTP API
Это «прокачанная» версия обычного HTTP API от VoipToys. Принцип работы такой же как и родного HTTP API — формируем ссылку и в него говорим что делать.
Умеет следующее:Вторжение в разговор
Сброс вызова
Прослушка
Дополнительные функции по исходящему вызову
Работа с исходящим Caller ID 
Парковка
Запись
Перевод вызова
Подсказка

Примеры и стоимость есть на сайте разработчика .Счетчик звонков в реальном времени + статистика
Возможности:Отображение количества одновременных вызовов в реальном времени
График нагрузки год, месяц, неделя, день, час
Уведомления по email
Скачать демку.Управление записями разговоров
3CX Exporter позволяет перенести of Call Detail Records (CDR) с собственной базы 3CX (PostgreSQL) на Microsoft SQL Server или MySQL. Это небольшой Windows-сервис который синхронизирует внешнюю базу с 3CX.
Перемещение Call Detail Records с 3CX на SQL Server или MySQL снижает нагрузку на АТС и дает возможность создавать собственные отчеты.www.voiptoys.com/3cx-exporter-for-call-detail-recordsАвтоматическое уведомление о наборе номера экстренных служб
При наборе номера службы спасения (911 в случае западных коллег) плагин рассылает оповещения ответственным лицам по всем возможным каналам. Голосовые уведомления по телефону используют движок Text-To-Speech.Описание и демка.И прочие
Полезность остальных разработок для российского рынка вызывает вопросы (ввиду низкой распространенности приложений с которыми стыкуемся), поэтому можно просто их перечислить без детализации:АutoTask — хелпдеск
ConnectWise – хелпдеск
Zendesk – система тикетов
ConnectBooster – система платежей по карте через телефон

Если же, все-таки есть интерес, то посмотреть описание можно здесь.C чего начать?3CX API доступна только в коммерческой версии или с ДЕМО-ключом, который открывает полный функционал на 2 одновременных линии — 3CXP-DEMO-EDIT-VEI4
Дистрибутив IP-АТС 3CX 14 версия можно скачать тут.
Скачать 3CXPhone for Windows

Для тех кому 2 линии мало, с 1 сентября появилась возможность заказать временный ключ на 1 месяц (4, 8 или 16 одновременных вызовов)

      
      
    