#TITLE:Что нового в iOS 9, чего ждать от Android Marshmallow, чего стоит избегать дизайнеру игр — и другие новости недели для мобильного разработчика

      iOS 9, что нового?
16 сентября стала доступной для скачивания iOS 9. В новой версии нас ждет много разных интересных изменений, вот некоторые из них:Уменьшен размер установщика. Если для обновления до iOS 8 требовалось 4,5 ГБ, то для 9-й версии операционки нужно всего 1,3 Гб; 
На планшетах появилась многозадачность. Теперь можно просматривать два приложения в двух окнах параллельно; 
Улучшены такие технические характеристики, как быстродействие и время работы аккумулятора. Последнее увеличилось аж на 1 час; 
Siri стала умнее. Она больше не игрушка, а серьезный персональный ассистент. Что ж, дадим ей еще один шанс; 
Сильно разросся функционал заметок. Появилась возможность добавлять фото, скетчи и даже чек-листы. Появилась интеграция с другими приложениями;
Облегчен процесс перехода с Android на iOS. 

Более подробно об изменениях можно прочитать на сайте Apple.Что же в Apple сделали с браузерной рекламой?*слева пример загрузки страницы без блокировки контента, справа — с блокировкой
Первая новость о том, что в грядущей версии iOS в браузере Safari появится возможность блокировать рекламу, вызвала нешуточный ажиотаж. Тематические издания прогнозировали скорую кончину браузерной рекламы и рекламодателей, существующих только за ее счет. Надвигающуюся угрозу даже окрестили как Ad-mageddon (конец рекламы). Прошла презентация Apple, на которой тема была не сильно затронута, вышло обновление, и страсти немного поутихли. Попытаемся разобраться с тем, как на самом деле будет работать блокировка рекламы и кому и чем это грозит. 
Речь идет о возможности блокировки рекламных объявлений в браузере, на приложения это не распространяется. Блокировщик — это отдельное приложение, которое предоставляет браузеру список правил по блокировке элементов загружаемой страницы. Список поддерживается и обновляется разработчиком. Извлечение рекламного контента из данных значительно увеличивает скорость загрузки и уменьшает энергозатраты устройства. О том, насколько сильно ускоряется загрузка, можно посмотреть в этой статье. 
Прогнозы говорят о том, что популярность блокировки вырастет, а значит, доходы сервисов и сайтов, существующих за счет рекламы, упадут. Для них предлагается такой сценарий, как создать свое приложение и заполнить рекламой его. Это пока никто не запрещал. А вот как быть небольшим сервисам, не способным осилить собственное приложение, непонятно. По ним нововведение и ударит.
Судя по всему, реальный “Admageddon” наступит еще не скоро. Дело в том, что блокировщики распространяются за деньги, а инструкция по их активации не так уж тривиальна для среднего пользователя iPhone. Поэтому не стоит ждать, что мобильная блокировка рекламы станет сильно популярнее своего десктопного аналога (он, по декабрьским данным, установлен не более чем у 5% пользователей), по крайней мере, в ближайшее время.Презентация Google назначена на 29 сентября
Компания Apple отчиталась по новинкам, а вот анонса нововведений от Google ждем 29 сентября.
Прежде всего от компании ждут презентации двух новых смартфонов Nexus: один от Huawei и другой от LG. Предположительно, называться они будут Huawei Nexus 6P и LG Nexus 5X. Среди нового железа на презентации компания обещала показать второе поколение медиаплеера Chromecast.
Сразу после презентации ожидается выход новой ОС Android 6.0 Marshmallow.
В отличие от Apple, для компании Google презентация не слишком привычный способ показать новый продукт. Судя по всему в этот раз нас ожидает что-то более интересное, чем заявленное в анонсе.7 смертных грехов геймдизайнера
Интересную интерпретацию семи грехов применительно к геймдизайну предложил руководитель мобильных проектов Mail.Ru Group Константин Сахнов. Оно немного иронично, но в целом весьма познавательно. Несомненно, стоит прочитать всем интересующимся разработкой игр, а не только геймдизайнерам. Написано весьма доходчиво, лично я пару грехов узнал, пойду бороться с ними.

      
      
    