#TITLE:Yota доставляет

      
Транспорт — одно из величайших открытий. Колесо, повозка, корабль, автомобиль, самолёт — в разные годы за каждым новым изобретением и развитием средств транспортировки обычно следовал серьёзный рост экономики различных стран и регионов. Люди всегда старались перевозить больше, быстрее, дальше и дешевле, потому что это давало массу преимуществ и расширяло границы и возможности, в том числе для торговли. И мы рады сообщить, что сегодня Yota тоже в какой-то степени расширяет границы – мы первыми среди мобильных операторов в мире запускаем экспериментальный проект по доставке SIM-карт с помощью дронов.
Как вы, наверное, знаете, доставка дронами — это не первая подобная инициатива в мире. Но ещё ни одна из телекоммуникационных компаний именно доставку SIM-карт с помощью дронов не осуществляла. Прогресс не стоит на месте, и мы надеемся, что со временем дроны-курьеры перестанут восприниматься как экзотика, на которую сбегаются посмотреть толпы горожан, как на первые аэропланы. 
Зачем мы это делаем? Во-первых, мы верим, что в скором времени дроны будут широко использоваться, в том числе и для нужд доставки и транспортировки. Во-вторых, без инноваций не может быть развития, а применение дронов является самой что ни на есть инновацией. Более того, данный проект является лишь частью программы Yota Futureproof, в рамках которой мы собираемся на своём опыте протестировать различные перспективные технологии. Если вы помните, в феврале 2015 года мы анонсировали старт проекта по созданию сети заправок совместно с дистрибьютором автомобилей Tesla в России компанией «Револта Моторс». Со своей стороны мы оснастили все станции SIM-картами Yota, чтобы заправки могли подключаться к интернету и получать необходимую для их работы информацию. А в апреле этого года выпустили SIM-карты для Connected Car, в том числе для Tesla. Приобрести SIM-карту для Connected Car можно в офисе «Револта Моторс».
Yota работает на стыке IT и телекома. Чтобы понять, как сделать новые технологии эффективнее для бизнеса, сократить с их помощью затраты, ускорить процессы, Yota и далее будет проводить серию экспериментов, что в конечном итоге должно удешевить и упростить бизнес-процессы.
А теперь расскажем поподробнее о нашем экспериментальном проекте. 
Если вы хотите в нём поучаствовать, вам нужно прийти со 2 по 30 сентября 2015 года с паспортом в один из пунктов Yotaport (в институте «Стрелка», в парках «Музеон» и «Сокольники», а также в павильоне Политехнического музея на ВДНХ). Представители Yota помогут заполнить и подписать заявление на оказание услуг. Через несколько минут прилетит дрон с вашей новой SIM-картой. Каждый из пунктов выдачи будут обслуживать по два дрона. Если погода будет благоприятной для полетов, ежедневно дроны смогут делать более 700 полетов. По нашим расчётам, себестоимость одной доставки дроном составит менее 400 рублей, для клиентов доставка бесплатна. 
Выдача SIM-карты отличается, скажем, от продажи пиццы или какого-либо товара, поскольку нам необходимо не только отдать клиенту конверт с номером, но еще и заключить с ним договор на оказание услуг. В рамках нынешнего этапа SIM-карты будут доставляться только в указанные выше Yotaport. Все дроны, участвующие в проекте, управляются пилотами — на данный момент это самый эффективный и безопасный способ полетов коптеров. В данном проекте мы специально подобрали такие маршруты полета дронов, где возможность пролета пилотируемых летательных аппаратов полностью исключена. Высота полета дронов составляет менее 10 метров, дальность — несколько сотен метров, а весь маршрут полета и окружающее воздушное пространство находятся в зоне контроля оператора. 
Наша цель — протестировать инновационный способ доставки в реальных условиях. На данный момент оптимальной является именно такая реализация, когда дрон прилетает в определенную точку. Учитывая непредсказуемость погоды и не исключая возможного вандализма, отправлять дрон на более длинное расстояние пока весьма рискованно. Точку продаж при этом открыть стоит гораздо дороже, чем разместить мобильную конструкцию. Продолжение проекта зависит не только от того, окажется ли такой способ доставки SIM-карт эффективным, но и от внешних условий, которые существенно влияют на возможность полетов дронов. Доставка дронами зимой, например, возможна только при благоприятных погодных условиях: отсутствии осадков и сильного ветра.
Мы не ограничимся одной лишь доставкой. На сайте http://futureproof.yota.ru/ будет ежедневно публиковаться статистика проекта: общее количество доставок, средняя скорость и время доставки, энергозатраты, погодные условия, средняя цена доставки и т.д. 
Проект с дронами включает в себя и маркетинговую акцию, и эксперимент по оптимизации бизнес-процессов. Причем с помощью коптеров мы потенциально можем оптимизировать затраты не только на доставку наших SIM-карт, но и на рекламу. Мы не исключаем, что проект окажется более эффективным в плане повышения узнаваемости и лояльности к бренду, чем стандартные кампании. Если проект окажется успешным, Yota планирует запустить в 2016 году доставку SIM-карт дронами в нескольких крупнейших городах России.

      
      
    