#TITLE:Дайджест интересных материалов для мобильного разработчика #118 (24-30 августа)

      Новая подборка с интересными материалами о разработке, дизайне и монетизации мобильных приложений — Urho3D, отказ Apple от работы со Сбербанком, разрешения Android, эксперименты с рекламой и многое другое!
Основы Urho3D
Не будет преувеличением сказать, что Urho3D по возможностям сопоставим с Unity3D и работать с ним так же легко. При этом он бесплатен без каких-либо оговорок (лицензия MIT), доступен для многих платформ (Windows, Linux, Mac OS X, Android, iOS, Raspberry Pi, HTML5), невероятно быстр и легковесен. Позволяет писать игры на AngelScript (синтаксис похож на C#), LUA и C++.
Монетизация инди-игры — продолжаем эксперименты
Да, от былого альтруизма и энтузиазма не осталось и следа, я пришел к стандартной схеме “платежи + реклама”, но ведь дьявол в деталях, как известно. Во-первых, мне нравится то, как сейчас реализована монетизация — она понятна, справедлива, не вызывает отторжения у игроков и зарабатывает “минимально адекватные деньги”, назовем это так. А во-вторых, я хотя бы попытался пойти по «наивному пути» и никто бы мне на серьезном стороннем проекте не позволил ставить такие эксперименты. Я рад, что сам прошел этот путь и рад поделиться своим опытом с вами. 
Apple отказалась переводить деньги разработчиков в Сбербанк
Российские разработчики приложений для операционных систем OS X и iOS больше не смогут получать партнерские выплаты Apple на счета в Сбербанке, сообщают «Ведомости». Соответствующее сообщение Apple разослала им в субботу. Создателям программ предложено изменить платежные реквизиты.iOS(+11) Как настроить iOS-устройство и RAD Studio XE8 (Delphi, C++ Builder)
(+10) Запросы в CoreData с агрегатными функциями и группировкой в одну строку
(+8) 220 000 учетных записей iCloud скомпрометированы с помощью бэкдора для прошедших джейлбрейк iOS-устройств
Показатели конверсии App Store: дни недели и страны
Цвета иконок в App Store
Как сделать правильную игру для Apple Watch?
Уменьшая out-of-memory ошибки в приложении Facebook для iOS
Что нового в AppCode 3.2
Как блокирование контента в iOS 9 изменит мобильный веб
Типографика в iOS
Android(+17) NDK c полпинка
(+15) Начало работы с Intel Energy Profiler для Android
(+7) Однопоточность в Android WebView 
Google представил новый поиск для приложений
Amazon будет платить за каждую минуту, которую пользователи проведут в бесплатном приложении или игре
Bugbyte борется с пиратством пуш-уведомлениями
Material Design никогда не станет идеальным решением для дизайнеров
Все, что надо знать разработчику о новых разрешениях Android
Архитектура Android-приложений
Отладка Android-приложений при помощи Facebook Stetho
Windows (Phone)(+9) Работа с базой данных SQLite с помощью обертки SQLitePCL
(+8) Windows 10 по 10. Выпуск — #1. Как повысить заметность и частоту установок
(+7) Разработка под Windows 10 — с чего начать
Microsoft сделала промо-коды для приложений и IAP
Разработка(+12) 15 важных карьерных советов для разработчиков
(+12) SCADA и мобильники: оценка безопасности приложений, превращающих смартфон в пульт управления заводом
(+9) Principle: инструмент для прототипирования, который вы должны попробовать
Руководство для дизайнеров по носимым устройствам
День открытых дверей новой образовательной программы для разработчиков компьютерных игр и приложений
Будущее приложений и эра мобильных шлюзов
Inkathon от Wacom призывает использовать рукописный ввод данных в цифровом формате
Хороший UX не гарантирует отличных пользовательских впечатлений
Второе пришествие глубоких ссылок
Мобайл 2015: UI/UX тренды
Unity выпустила экспериментальный билд своего редактора под Linux
Проблема уведомлений
Аналитика, маркетинг и монетизация(+8) Монетизация своего приложения: продаем место под рекламу
(+7) Фастфуд в смартфонах: как зарабатывают на мобильных играх
(+3) Интервью с сооснователем сервиса по увеличению конверсии мобильных приложений SplitMetrics
Насколько рентабельно продвижение мобильных приложений в Facebook?
Flurry: смартфоны это новое ТВ
Microsoft выпускает новый Universal Ad Client SDK
App Annie: средний срок достижения дохода в $1 млн для успешной игры — 159 день
Зачем игровой компании пиар?
Кейт Аптон поссорила Machine Zone и Kabam
Planner 5D: Как увеличить ARPU на 25%
Устройства и IoT(+29) Русификация всех моделей часов Pebble без перепрошивки
(+17) Умный дом или игрушка для мужчин: конечные устройства
(+12) Автоматика управления отоплением дома своими руками. Часть 1
(+11) June – интеллектуальная духовка от создателей iPhone, FitBit и GoPro
(+8) Sense Mother — умная система мониторинга и набор сенсоров для дома или офиса
(+7) Apple захватила 20% рынка носимой электроники и вышла на второе место в рейтинге после FitBit

← Дайджест за прошлую неделю. Если я что-то упустил в поиске обновлений или вы нашли ошибку — пришлите, пожалуйста, в почту.

      
      
    