#TITLE:RailsClub 2015: Конкурс от Vexor’a и история о CI-сервисе в большом проекте

      Привет, Хабр!
Сегодня мы хотим рассказать о партнере конференции RailsClub – стартапе Vexor.io. Это быстрое и дешёвое решение для автоматизированного тестирования (Continuous Integration). В этом посте: немного о Vexor, кейс о тестировании большого проекта и крутой конкурс, в котором можно выиграть квадрокоптер! Вот такой:Vexor  – continuous integration сервис. Это облачное решение для разработчиков, позволяющее эффективно тестировать и моментально доставлять пользователям фичи. Сервис берет плату только за фактическое время прогона ваших тестов (поминутная тарификация) и при этом умеет эффективно ускорять тестирование, распараллеливая процессы без лимита на выделяемые ресурсы.
Получается быстрее, чем в других популярных CI, да и платить поминутно очень удобно.
Vexor умеет запускать столько билдов, сколько нужно в конкретный момент. В каждом билде тесты можно распараллелелить на неограниченное количество потоков. Если вы сделали несколько пушей подряд, то для каждого из них развернутся отдельные виртуальные машины (под каждый поток). Все тесты пройдут параллельно, а не последовательно, что намного быстрее.
В Vexor’e нет традиционной подписной модели, когда вы платите фиксированную сумму в месяц вне зависимости от интенсивности использования. У нас платить нужно только за количество действительно потраченных минут. Стоимость минуты – $0.015.
Например, за 300 тестов длительностью от 3 до 5 минут получится в среднем $10 в месяц. Это дешевле, чем оплачивать регулярную подписку, особенно для маленьких и средних проектов. А еще каждый месяц мы даем 100 бесплатных минут для всех пользователей :)
Подробнее о проекте читайте в нашем блоге на Medium.
Vexor хорош и для больших проектов. Мы поговорили с клиентами из компании Scalex, проектом по автоматизации работы автодилеров. Проект написан на Ruby, состоит из 382 контроллеров и 261 моделей. Вот небольшая выдержка из интервью с CTO проекта Алексеем Блиновым и CEO Юрием Семенчуком.Как вы организовали тестирование такой сложноустроенной структуры?
У нас Rspec, тестируются не модели и не контроллеры, а бизнес-логика, которая хранится в ServiceObjects. Тестов 6395. На средней машине разработчика они выполняются 48 минут. Поэтому однажды их перестали локально прогонять. Процесс сейчас выглядит следующим образом: ты написал новый код и тесты, сделал пул-реквест. Vexor запускается сам, выполняет тесты сильно быстрее и при этом публично показывает, насколько удачно ты написал код.Сколько времени уходит на прогон тестов?
Около 10 минут в 6 потоков. Даже когда пул-реквесты идут десятками, Vexor все прогоняет каким-то чудом за 10 минут, и ничего не ломается. Предыдущее технологическое решение в такие моменты ставило нас в очередь и говорило: «Тестирование начнётся часов через 8-12». Максимально было 18 часов. И это время начала, еще час они будут идти.
Полное интервью с техническими подробностями читайте тут. 
Для посетителей RailsClub мы приготовили конкурс, в котором можно выйграть квадрокоптер AR.Drone 2.0.Что нужно сделать:Зарегистрируйтесь на vexor.io.
Добавьте свой проект и прогоните первый билд (все тесты должны пройти успешно).
Привяжите кредитную карту.

Среди тех, кто сделает это и будет на RailsClub 26 сентября, мы выберем счастливчика и вручим квадрокоптер на сцене.
Пробуйте Vexor и приходите на конференцию! Мы будем рады ответить на все вопросы о сервисе там, в комментариях или в почте max@vexor.io.

      
      
    