#TITLE:NFV виртуализация сетевых функций

      Google и Microsoft объединили свои усилия с телекоммуникационными компаниями AT&amp;T и British Telecommunications (BT) для производства основных сетей пакетной передачи данных нового поколения, начиная с протокола граничного шлюза — BGP. Это основной протокол динамической маршрутизации, один из главных механизмов обеспечивающих функционирование Интернета. Он является важнейшим компонентом в маршрутизации трафика через IP-сети, имеет большое значения для скорости развертывания виртуализации сетевых сервисов (Network Function Virtualization / NFV).
Сейчас одной из часто обсуждаемых тем в мире компьютерных сетей является тема NFV – новая, перспективная технология. Она позволяет программно создавать такие сервисы, которые сейчас доступны только в виде аппаратных решений. Виртуализации сетевых функций позволяет устанавливать сервисы там, тогда и в том количестве, которое востребовано сейчас и в данном месте. NFV был создан с фокусом на сервис-провайдеров, со знанием особенностей работы провайдеров услуг и их наиболее острых проблем.
Преимущества NFV:позволяет гибко и динамично предоставлять новые услуги, сократив при этом капитальные и операционные затраты;
замена оборудования на стандартизованные серверы и сетевые компоненты не привязывает операторов к поставщикам оборудования;
снижает операционные издержки за счет упрощения мониторинга и администрирования операций (все сетевые функции переносятся в единую виртуализированную инфраструктуру);
быстрое подключение новых пользователей к сети;
окупает инфраструктуру телекоммуникационных компаний.

Когда провайдер услуг создает соединение с новым местом есть несколько устройств, которые должны быть обязательно установлены в сети, это, в первую очередь, управляемый маршрутизатор и демаркационное устройство Carrier Ethernet, которые имеют решающее значение, поскольку разделяют сеть клиента и сеть оператора. Помимо этого, к ним добавляется оборудование, которое должно быть установлено для контроля и управления соединениями и трафиком. Кроме набора стандартного оборудования, уже перечисленного ранее, провайдеры услуг зачастую вынуждены устанавливать некоторое количество нестандартных устройств, которые необходимы для обеспечения бизнес-задач клиента. И таким образом, для сервис провайдера закупка и сервисная поддержка такого оборудования становятся очень трудозатратным, тем более что заранее планировать уровень загрузки этого оборудования вряд ли возможно. NFV помогает решить эту задачу за счет виртуализации сетевых функций в программных приложениях, которые можно запустить как на обычных серверах, так и на виртуальных машинах, работающих на этих серверах.
Технологии виртуализации позволяют рассматривать все ИТ-ресурсы организации как набор общедоступных сервисов, которые можно группировать и повторно комбинировать для увеличения эффективности и быстрого масштабирования. Как сообщила Light Reading, новая модель была представлена в виде проекта на инженерном совете интернета (Internet Engineering Task Force / IETF) – открытом международном сообществе проектировщиков, учёных, сетевых операторов и провайдеров, созданном IAB в 1986 году, которое занимается развитием протоколов и архитектуры Интернета.
Коммерческая реализация данного проекта планируется на ближайшее время. Google уже использует новую модель внутри компании. Через социальную сеть для разработчиков GitHub несколько компании начали работу над уже разработанным Google проектом и внесли в него свой вклад. Их задача состоит в обеспечении независимости сетевых операторов от поставщиков, предоставлении возможности управлять BGP конфигурациями, группировании и комбинировании маршрутизации систем программного и аппаратного обеспечения без длительного процесса интеграции данных. По мнению операторов, GP играет все более важную роль в построении сетей используя программно-конфигурируемую сеть (SDN) и виртуализация сетевых сервисов (NFV).
C NFV оператор может, используя всего лишь одно сетевое интерфейсное устройство для разграничения трафика, позволить всем остальным функциям располагаться на территории сервис-провайдера, а SDN использовать для упрощения и управления этой сетью для клиента.
Телекоммуникационные компании заинтересованы в SDN и NFV, так как это дает независимость от поставщиков, возможность реализовывать, легко планировать и развертывать сети, используя аппаратное и программное обеспечение, которое компании могут самостоятельно выбрать. Использование готового стандартного оборудования и средств виртуализации для тестирования и развертывания новых услуги осуществляется за несколько минут, а не за месяцы, как это было раньше.

      
      
    