#TITLE:Дайджест KolibriOS #9: летний урожай

       Вот и подошло к концу знойное лето, и наступила не менее знойная осень. Но несмотря на жару и желание отдохнуть сообщество продолжало работу над КолибриОС, и тут есть что показать. Предупреждаю сразу, под катом много картинок, кто не боится Добро пожаловать.Список выпусковДайджест KolibriOS #1: ввод в курс делаДайджест KolibriOS #2: что нам принёс февральДайджест KolibriOS #3: начало весныДайджест KolibriOS #4: и весна нам не помехаДайджест KolibriOS #5: мы снова с вамиДайджест KolibriOS #6: последняя осеньДайджест KolibriOS #7: как мы зиму перезимовалиДайджест KolibriOS #8: дары весны
Дайджест KolibriOS #9: летний урожайОбозначения — реализация новой программы, драйвера или библиотеки — реализация чего-либо в рамках GSoC — ссылка на загрузкуОбщесистемные изменения (ядро, драйверы, библиотеки): новый системный шрифт с возможностью пропорционального масштабирования
 увеличена скорость и стабильность работы IDE дисков, и SATA в режиме IDE.
 Возможность работы с любой из установленных сетевых карт (ранее использовалась первая обнаруженная сетевая карта)
 console.obj: скролл мышью.
  kmenu.obj: библиотека с реализацией главного и контекстного меню.
Изменения в прикладном ПО: Eolite: изменение атрибутов как отдельного файла/каталога, так и группы выделенных; настраиваемый размер шрифта; прогресс бар в диалоге копирования; работа шорткатов на раскладках отличных от английской; двух панельный режим; запоминание размера и позиции окна; множественные исправления и оптимизации.
 WebView: использование новых системных шрифтов; улучшенная поддержка некоторых тегов; оптимизация программы и исправление багов. 
 MouseCfg: проверка и настройка параметров мыши.Заголовок спойлераПрограмма позволяет проверить работоспособность мыши, настроить скорость и задержку курсора, а также является оболочкой для работы с программами madmouse (позволяет сделать края экрана сквозными, т.е. курсор при достижении одного края, перескакивает на противоположный) и mousemul (также эмулирует мышь при помощи клавиш NumPad), которые не имеют собственного интерфейса.
 TmpDisk: отображения размера созданных дисков.
 TextEdit: изменение тулбара и полноценное меню
 TinyPad: исправление бага при работе с буфером обмена.
 Calypte: читалка текстовых файлов.Заголовок спойлераТекущий функционал:
 — открытие текстовых документов в кодировке DOS
 — навигация с помощью клавиш PgDn, PgUp, Down, Up, Home, End
 — адаптация вывода под ширину окна
Как видите функционал не богат, но очень скоро стоит ожидать закладки, настраиваемый шрифт и много других полезных плюшек.
 Calc: использование увеличенного шрифта для отображения чисел.
 VNC Client:; поддержка TRLE, 32bpp, клавиатуры; исправление багов и рефакторинг
 End (С-- версия): новый дизайн.
 MTDBG: уменьшена перерисовка окна при старте программы.
 TicTacToe: новая логическая игра, особенностью является то, что она написана на Oberon07
 Maze: новая логическая игра, особенностью является то, что она написанна на Oberon07
 ALMAZ: новая аркадная игра, аналог Lode Runner

    