#TITLE:HostGator против GoDaddy — обзор хостингов

      
Noor B — известный блоггер и аналитик в сфере веб-хостинга. Начиная с 2006 года, он тестирует разнообразные услуги веб-хостингов и публикует результаты в своем популярном блоге. Для каждого обзора он лично или с командой специалистов тщательно проверяет тестируемую веб-хостинг компанию. Обзор «Hostgator против GoDaddy» поможет Вам выбрать лучшего хостера для своих сайтов. Мы публикуем его переводы в нашем блоге, так как значительная часть тестов была сделана с помощью нашего сервиса ХостТрекер, чем мы, безусловно, гордимся.
Также, кроме сравнения хостингов, данная статья полезна еще набором инструментов, которые можно использовать для оценки хостинга или конкретного сайта.Disclaimer
Перевод предыдущей статьи собрал некоторое количество отзывов касательно того, что это реклама определенного хостинга. Мы обратились к автору оригинала за разъяснениями. Оказалось, что автор эти тестирования и их результаты согласовывал с тестируемыми компаниями, и претензий к объективности результатов у них нет. Наоборот, они приняли его результаты к сведению для улучшения своих услуг, и некоторые вещи уже изменились в лучшую сторону со времени оригинальной публикации. В нашем переводе мы приводим по возможности актуальную информацию. Также, было замечание по поводу необъективности выводов по определенным результатам. На самом деле, все тесты проводились множество раз, достаточное для того, чтобы набрать статистику. По поводу методики можно писать замечания нам, или же непосредственно автору.
После нескольких месяцев использования Hostgator и GoDaddy, мы смогли сравнить два веб-хостинга в восьми категориях. На основе наших тестов, Hostgator является неоспоримым лидером в веб-хостинговой индустрии. И вот почему мы имеем право так утверждать.Hostgator против GoDaddy. Производительность
Hostgator и GoDaddy, гарантируют высокую работоспособность — 99.99%. Hostgator используют операционную систему Linux Cent 6 64-bit, их серверы работают на процессорах Intel Quad-Core Xeon E5520. Компания GoDaddy перед регистрацией предоставляет клиентам возможность выбора между операционными системами Linux и Windows. На их серверах установлены процессоры Intel Core i7.Аптайм
Моя команда потратила семь месяцев, проводя мониторинг аптайма с помощью сервиса ХостТрекер.
Результат Hostgator составил 99.99%. Аптайм GoDaddy была менее 98%.
Чтобы сформировать обоснованное мнение о Hostgator, мы начали отслеживать его аптайм в нашем персональном блоге. В течении всего периода тестирования Hostgator проявил себя исключительно хорошо. Его показатель аптайма составил 99.99%, что соответствует заявленному.
Победитель Hostgator. Оба моих теста показывают, что Hostgator во время испытательного срока в течение одного года показал заявленный аптайм — 99.99%.Время отклика сервера
Мы протестировали время загрузки и время отклика сервера веб-сайтов, под хостингами Hostgator и GoDaddy, используя при этом Load Impact App.
Зеленая линия – индикатор, показывающий количество посетителей, а синие линии демонстрируют в свою очередь колебания времени отклика, когда трафик возрастает.
Трафик постепенно рос с 1 до 50 посетителей, при этом измерялось время отклика.
Время отклика сайтов, размещенных на Hostgator:
Максимальное время отклика: 8 секунд
Минимальное время отклика: 258.07 миллисекунд
Серверы Hostgator в производительности вроде бы стабильны и бесперебойны. Но есть проблема, которая заключается в том, что нам бы не хотелось видеть большое количество колебаний в виде взлетов и падений на графике. Для любой хостинг компании отличным показателем является график с ровными (прямыми) линиями, что означает максимальную стабильность работы. Итак, Hostgator продемонстрировал более быстрое время отклика, чем любой другой хостинг.
Время отклика сайтов, размещенных на GoDaddy:
Максимальное время отклика: нет отклика
Минимальное время отклика: 483.08 миллисекунд
Компания GoDaddy начала тест с хороших показателей в 480 миллисекунд, но после того, как количество посетителей росло, время отклика начало заметно расти и прыгать. Более того, в конечном результате было зафиксировано большое число запросов, которые вообще не удостоились ответа.
Победитель Hostgator. Среднее время отклика этой компании: порядка 600 мс. Hostgator лучший, по сравнению с GoDaddy, так как последний продемонстрировал в среднем такие показатели — более 1500 миллисекунд, а часть запросов вообще не была обработана сервером.Тест скорости
Для тестирования скорости, я отобрал пару веб-сайтов, размещенных под Hostgator и GoDaddy.Примечание: обе веб-страницы идентичны, они имеют одинаковый размер, дизайн, запросы и изображения.
Веб-сайт, размещенный на Hostgator, грузится 603 мс.
А веб-сайт, размещенный на GoDaddy, тратит на эту же загрузку 1.4 секунды.
Победитель: Hostgator. Исходя из результатов тестов, мы видим, что веб-хостинг Hostgator – действительно быстрый и надежный.Цены, планы и характеристики
Hostgator и GoDaddy очень похожи, когда речь заходит об их планах и ценах.
Hostgator имеет три тарифных плана: Hatchling, Baby и Business.
У компании GoDaddy тарифные планы аналогичны Hostgator, но имеют названия: Эконом, Люкс и Безлимитный. Эконом план предоставляет один домен и 100 ГБ дискового пространства. Два других тарифных плана предлагают неограниченное количество доменов и дискового пространства.
Победитель не определен: Ничья. Стоит отметить, что обе хостинг-компании предлагают своим клиентам выгодные тарифы.Hostgator против GoDaddy. Панель управления
В качестве панели управления хостинг Hostgator использует cPanel. Для тех, кто не знаком с cPanel следует отметить, что это — наиболее востребованная панель управления, известная благодаря своей простоте использования. Компания GoDaddy предоставляет пользователям возможность выбрать выбрать между cPanel и Plesk.
Второй наиболее популярной панелью управления после cPanel, является Plesk, которая может работать как с операционной системой Linux, так и с Windows. Этот достаточно важный параметр, так как сможет быть полезным и юзабельным не зависимо от ОС, на которой базируются ваши сайты.
Победитель не определен: ничья.Hostgator против GoDaddy. Служба поддержки
Hostgator обеспечивает высокий уровень удовлетворенности клиентов при помощи их Live-чата, который работает 24/7/365. Служба поддержки абонентов всегда быстро и с большой ответственностью подойдет к решению любого вопроса.
Компания GoDaddy предоставляет для своих пользователей возможность осуществления бесплатного звонка в техническую поддержку. Но этого, к сожалению, недостаточно для высокопрофессионального веб-хостинга. Одними из ключевых проблем обслуживания клиентов компании GoDaddy, ограничивающих функциональность сервиса, являются:
 — отсутствие электронной почты;
 — отсутствие тикет-системы. 
Тикет-система является общей с другими топ-хостинг компаниями, с помощью которой можно было бы совместно работать над решением различных проблем пользователей. 
Это то, что GoDaddy следовало бы использовать, так как клиенты сталкиваются с длительным ожиданием ответа специалиста во время звонка в техподдержку. Более того, их чат большую часть времени не работает, а также имеет ограничения для нескольких стран.
Впрочем, со дня публикации оригинальной статьи в этом плане у GoDaddy появились поползновения в сторону улучшения.
Победитель: Hostgator. В компании GoDaddy отсутствует живой чат (уже присутствует — прим. переводчика), тикет-система и поддержка по электронной почте, что является их большим упущением.Окончательный вердикт
Вот мой окончательный вывод по обзору Hostgator против GoDaddy.
Я не нашел особых различий в отношении тарифных планов, цен, а также характеристик. Однако есть заметные различия в работе службы поддержки, производительности и надежности.
Hostgator имеет более высокий аптайм и отличное время отклика. GoDaddy имеет минус в поддержке.
Итак, я пришел к выводу, что Hostgator является лучше GoDaddy.
    