#TITLE:Взятка, или История одного пасьянса

      Предупреждение! Статья предназначена для любителей карточных игр и головоломок.
К созданию новых сюжетов я отношусь скептически. Все уже было, сказал Экклезиаст, и что он сказал — тоже было. Тем не менее, программисты до сих пор мечтают и покупают лотерейные билеты. И я мечтал — перенести на свой iPhone семейную карточную игру — как вдруг мечта сбылась. Где-то я об этом уже писал.
Игра была рассчитана на двоих, и я играл с процессором А7. Разыгрывалось 18 взяток, процессор был тупой (господи, ну кто так программирует!) и через месяц игры я досконально изучил характер оппонента. Основной целью стала задача обыграть его со счетом 18-0.
Когда задача была решена пару раз, я таки сел за документацию (developer.apple.com) и за очень длинный вечер сделал сетевую игру для двоих.
Выложил в магазин, после одобрения сыграл с братом (он в Питере живет) — и понял. Совсем нет. Живая игра — это другое. Неинтересно играть в карточные игры на расстоянии. Сродни удаленному сексу. 
Я вернулся к игре с ботом и продолжал удивляться его тупизне. Впрочем, несмотря на отсутствие ума, процессор довольно часто меня обыгрывал. Иногда успех напрямую зависел от расклада. В моей голове постепенно стал зреть план. Есть ли у меня план? Есть, мистер Фикс — первое, захватить почту. Второе, отменить ходы оппонента.Основная идея — запретить ходы оппонента
То есть игру один-против-другого я превратил в пасьянс. В карточной игре ходят по очереди. В пасьянсе хожу всегда я. 
Я был в очереди в кассу, когда эта мысль озарила мое бледное чело. Бросив тележку и недоеденное яблоко, я прибежал домой, взял со шкафа карточную колоду и быстро разложил карты на 2 кучки (это был самый быстрый прототип в моей жизни). Половина карт — мне. Половина — врагу. Попробовал играть по новым правилам — пасьянс сложился! 
Еще раз — снова успех! Главное — процесс увлекательный. 
 — Балда, — подумал я, зачем колода из 36 карт, возьми из 52. Пасьянс стал интересней, каждый третий расклад перестал собираться и я засел за программирование.
Само по себе создание игры — как курортный роман. Максимум 2 недели, но очень приятно. Месяц отлаживал, 10 раз переписал все с нуля, вплоть до дизайна карт. Дело в том, что 4 карточные масти часто путаются у плохо видящих. Я заменил 4 масти на 4 ярких цвета. Палитру украл в игре УНО.Забракованный скриншот
Было непривычно, но теперь я эту колоду ни на какую другую не променяю. Резко увеличил размер шрифтов — зачем портить глаза, скажите мне? Мажорные карты украсил символами мастей.
При проверке игры наступил на очередные грабли. Чтобы было интереснее, попробуйте догадаться, почему данный скриншот забраковали.Ответ для нетерпеливыхОтвет в сундукеСундукОтвет в зайцеЗаяцА ты настойчивый слово DEMO запрещено использовать в описании игры
Напоследок прикрутил рекламу от Appodeal, сделал игру бесплатной и стал ждать проверки. Я, слава Богу, успел до выхода новой оси iOS 9. Потому что старый Xcode 6 уже нелегитимен. Пришлось перейти на Xcode 7 и предать всех старых пользователей с iOS 7. Да-да, для них магазин закрылся.
Спасибо за внимание.

      
      
    