#TITLE:IBM Research планирует создать надежную методику раннего диагностирования слабоумия при помощи смартфонов

      
К сожалению, излечению такое заболевание, как слабоумие (деменция), не поддается. Тем не менее, ранняя диагностика и соответствующий уход позволяют значительно улучшить качество жизни как пациента, так и его близких. С 2012 года специалисты подразделения IBM Research занимаются разработкой методов определения вероятности получения такого заболевания определенным человеком, а также ранней диагностики деменции.
В наши дни в качестве надежного инструмента для проведения исследований и диагностики можно использовать мобильное устройство — планшет или смартфон. И ученые из IBM сейчас работают именно с такими устройствами в рамках проекта DemCare. Главой проекта является Аарон Сатт.
«С возрастом любой человек теряет часть когнитивных способностей, но в случае слабоумия этот процесс идет слишком быстро, и мы хотели бы диагностировать заболевание на самых ранних стадиях», — говорит Сатт.
Слабоумие не является редкостью, а количество случаев заболевания постепенно увеличивается.К 2050 году медики ожидают увеличения количества пациентов с этим диагнозом в три раза. Поэтому определение деменции на ранних стадиях просто необходимо. В то же самое время, отправлять каждого пожилого человека старше 60 лет к врачу или на томографию не слишком практично. 
Основной вопрос в том, как провести процедуру диагностики быстро и без проблем. Так как к тому времени, когда семья сможет упросить человека сходить в больницу, слабоумие может уже прогрессировать. Что же делать?
Команда IBM Research занята разработкой приложения, которое работает на любом смартфоне или планшете. Это приложение задает ряд вопросов, показывая картинки, плюс записывает голос человека. Кроме того, приложение просит человека повторить то, что он только что услышал, или сосчитать что-то, описать картинку, назвать всех животных, которых помнит человек, за полминуты. Есть и другие задания. 
В то время, как вопросы выглядят случайными, они составляют единое целое, это система нейрофизиологических тестов, которые в обычном режиме требуют получаса работы квалифицированного врача с пациентом. Методика, разработанная в IBM, сокращает время проведения диагностической процедуры до 5 минут, плюс весь процесс автоматизирован.
Все записи и другая информация передаются в IBM Watson, систему, запускающую определенный алгоритм работы загруженных данных. Алгоритм основывается на информации, собранной из тысяч историй болезни, аудиозаписей, тестов людей, страдающих слабоумием. При этом используемая Watson информация разделяется на три группы. Первая относится к пожилым людям, которые жалуются на плохую память, но не страдают слабоумием или прочими схожими заболеваниями. Вторая группа — люди со слабоумием на самых ранних этапах. И третья группа — люди с выраженной деменцией на начальном этапе заболевания (также учитывается болезнь Альцгеймера на ранних этапах). Как это работает?
IBM Watson оценивает не сами записи, а тональность голоса на аудио, паузы между словами, запинки, продолжительность речи. При этом врачи обычно оценивают именно содержание речи пациента, а не тональность или прочие параметры, которые могут быть незаметны для наблюдателя, но для компьютера здесь уже есть очевидные признаки заболевания. Точность алгоритма сейчас составляет 85%.
Естественно, IBM Watson не может поставить диагноз, но в качестве вспомогательного инструмента для врачей приложение и сервис весьма эффективны. Сейчас разработчики пытаются определить оптимальную обратную связь — количество данных, которые выдает приложение о заболевании (или его отсутствии). Если информация, выдаваемая сервисом, не слишком детальна, пациенту рекомендуют отправиться к врачу для более детального обследования. 
Технология проходит клинические испытания пока только в Европе, но вскоре начнется и этап испытаний в США. Тем не менее, как утверждают разработчики, до выхода технологии на рынок еще далеко.

      
      
    