#TITLE:Дайджест интересных материалов для мобильного разработчика #120 (7-13 сентября)

      Новая подборка интересных материалов о разработке, дизайне и монетизации мобильных приложений — презентация Apple с iPhone 6S, iPad Pro и Apple TV, разработка для tvOS, история одного факапа Яндекс.Навигатора, приобретение мобильных пользователей и многое другое.
Практическое руководство по взлому (и защите) игр на Unity
Когда речь идёт о программном обеспечении, термин «взлом» зачастую ассоциируют с пиратством и нарушением авторских прав. Данная статья не об этом; напротив, я решительно не одобряю любые действия, которые прямо или косвенно могут навредить другим разработчикам. Тем не менее, эта статья всё же является практическим руководством по взлому. Используя инструменты и методы о которых далее пойдёт речь, вы сможете проверить защиту собственной Unity игры и узнаете, как обезопасить её от взлома и кражи ресурсов.
История одного факапа Яндекс.Навигатора. В шести действиях с прологом и раскаянием
Факапы случаются и у больших компаний, с тестировщиками и строгими релизными процедурами. В понедельник такой факап случился у нас — мы выкатили версию Яндекс.Навигатора под Андроид с неприятной ошибкой: приложение постоянно держало включённым микрофон и записывало весь звук в локальный файл. В результате быстро забивалось место на устройстве, да и просто это выглядело подозрительно, хотя содержимое файла по сети никуда и никогда не передавалось.
Как я писал гитарный тюнер под iOS на Swift. А так же немного о ЦОС, стоячих волнах и как добиться точности в ±0,1Гц
В этой статье я расскажу о том как у меня возникла идея написать свой тюнер и к чему это привело. А так же поделюсь своими скромными знаниями в области ЦОС (цифровой обработки сигналов) полученными в ВУЗе, и как они помогли мне решить некоторые проблемы. И конечно, поделюсь исходным кодом и опытом программирования на Swift который получил при реализации этого проекта.iOS(+39) Apple Special Event: Текстовая трансляция на Geektimes
(+17) Новинки Apple: iPhone 6S и iPhone 6S Plus, iPad Pro и Apple TV
(+9) Apple возобновила выплаты разработчикам на счета в Сбербанке и извинилась за ошибку
(+7) Swift 2 в быту. Еще один парсер JSON
(+7) Навигация в закрытых помещениях – от идеи до рабочего прототипа
(+7) Немного о реализации головоломки «Кубики сома» (Swift &amp; SceneKit)
(+5) Симулятор призрака. От идеи стать программистом к готовой игре на iOS
Блокирование контента в iOS 9 изменит мобильный веб
Apple открыла доступ к tvOS SDK
Список проверки приложения для iOS 9
tvOS SDK: первые впечатления
Разрабатываем приложения для tvOS
Лучшие практики Swift от сообщества разработчиков
Android(+11) Опубликован код эксплойта для критических Android-уязвимостей Stagefright
(+10) Бесплатный реалтайм список онлайн юзеров (Parse.com + Pubnub)
Используем Chrome Customs Tabs на Android
Используем Nearby Connections API
Разработка(+78) Секреты Stack Overflow
(+46) Как научиться делать игры: полезные ресурсы
(+18) Tabris.js — быстро знакомимся и пишем Hello World
(+13) Intel INDE Multi-OS Engine
(+12) Как оценить глубину игровой механики. Часть вторая (первая)
(+10) Как независимый разработчик прикоснулся к легенде. Часть вторая (первая)
(+8) 10 интересных трендов в дизайне мобильных приложений
7 смертных грехов геймдизайнера
Live Coding теперь позволяет нанять программиста и наблюдать за ним в реальном времени
Bazel от Google собирает билды быстрее
Unity 5.2 доступна для скачивания
Samsung выпускает SDK для Gear S2
Десять ресурсов с бесплатными ассетами
Мобильные игры — новое искусство: Как игры становятся сродни книгам и кинематографу
Кроссплатформенные приложения против нативных: сравнение и выбор подходов
Аналитика, маркетинг и монетизацияПриобретение мобильных пользователей: что работает на самом деле (отделяем вымысел от правды)
Как построить империю приложений: с нуля до $70,000 в месяц
Как заработать на продаже стикеров в мессенджере LINE
Аналитическая платформа Whally отслеживает посты игр
Марко Миноли (Slitherine): не бойтесь работать в нише
Ни одно из 30 фитнес-приложений полностью не соответствует требованиям спортивной медицины
Player Analytics от Google получит две новые метрики
Unity Ads увеличил доходы Best Fiends на 250%
Кейс из России: Вывод приложения «Проверка VIN» в топ поисковой выдачи App Store
Устройства и IoT(+31) Печатаем картинки с помощью Arduino
(+15) Умное зеркало c информером
(+13) Использование камеры Intel RealSense 3D с платой Intel Edison
(+14) Zigbee для самых маленьких. Пост номер 1
Parse расширяет набор SDK для Интернета вещей

← Дайджест за прошлую неделю. Если я что-то упустил в поиске обновлений или вы нашли ошибку — пришлите, пожалуйста, в почту.

      
      
    