#TITLE:BitTorrent Sync теперь без ограничений в бесплатной версии

      
BitTorrent Sync — это программа, которая синхронизирует файлы в папках между разными устройствами по протоколу BitTorrent. Работает как и на больших братьях, так и на смарфончиках всяких.
До сего дня действовало ограничение на число папок, которые можно сделать в бесплатной версии. Недавно  aik в комментариях к своему топику на Хабре сказал, что одной из причин отказа от использования данной программы послужило именно то, что после беты возможности этой самой бесплатной версии сильно урезали. Теперь всё изменилось.Вот принёс, нет сил держать в себе.
Так как я не могу создавать новости, то вот вам новость в виде малюсенькой заметочки. Получай пост а-ля GeekTwitt, %username%! На GeekTimes этой новости самое место, но там с отрицательной кармой ничего не опубликовать, к сожалению.
Сегодня в час ночи я получил письмо от The Sync Team — рассылки BitTorrent Sync. Письмо повествует о двух приятных изменениях в ценовой политике Sync'а. 
Во-первых, теперь нет ограничения на количество папок в бесплатной версии. Во-вторых, теперь можно купить Sync для личного использования за 40 долларов раз и навсегда (читай: надолго), а не в виде годовой подписки. Плюшки платной версии заключаются в следующих удобных фишках: это выборочная синхронизация, хотя на смартфонах она и сейчас выборочная; и возможности менять права доступа на лету. Версия для бизнеса за те же сорок баксов в год сулит управление группами и куртизанок приоритет в поддержке, что бы это ни значило.
Может кому интересно, как лично я использую это дело.
Вообще конечно BT Sync — это удобняк, на мой взгляд. У меня комп всегда работает, и в синке я держу KeePass базу и меняя на любом устройстве пароли, я получаю актуальную версию в любой момент. И комиксы на телефон перекидываю таким образом. Хотя конечно можно и просто скопировать, но видимо я фанат.
Ещё на работе в качестве эксперимента настроили синк на пересылку файлов клиентов с веб-сервера в офис в папочку в компьютер под Windows. Принцип простой: файл попадает в папку, оттуда его по крону забирает батник и перекладывает в соседнюю папку. В исходной он пропадает — пропадает и на сервере. Работает хорошо. Видимо так и оставим. Единственно, в серверном конфиге стоит настроить, что файлы, которые были удалены, не нужно хранить. Хранить удалённые файлы это тоже удобняк — не переживаешь, что кто-то потрёт твоё важное и нужно.
Вот в принципе и всё. С другой стороны это конечно очень приятно, когда у тебя есть твоё личное файловое облачко, без ограничений на размеры и объёмы.
В мобильной версии тестируется функция синхронизации фоточек и вот этого всего такого с большим братом. Пару раз мне даже удавалось это запустить и сделать. Надеюсь скоро заработает нормально. Тогда вообще победа.
Всё, поделился радостью. Всем хорошего дня!

      
      
    