#TITLE:Последние тенденции мира платежей

      В этом посте мы постарались проанализировать некоторые тренды электронных платежей, которые происходят в мире прямо сейчас. Финтех становится одной из самых динамично развивающихся отраслей, объем инвестиций в финансово-технологические проекты только за 2014 год составил почти $7 миллиардов. Гиганты платежного рынка стремительными темпами наращивают объемы и количество произведенных транзакций. Например, PayPal за 2014 год произвел более 3.5 миллиардов транзакций на сумму около $230 миллиардов и нарастил базу своих пользователей до 165 миллионов человек. Но основной тренд — платежи с мобильных устройств. Знали ли вы, что почти 30% мировых интернет-платежей совершаются со смартфона или планшета? 
Благодаря отчету компании Adyen, которая занимается глобальными платежными технологиями и недавно привлекла $250 миллионов инвестиций, становятся известны удивительные инсайты:Доля онлайн-платежей с мобильных устройств поднялась с 27,2% в первом квартале до 28,7% во втором. Целых 35,6% всех платежей через мобильные браузеры делается с айфонов. Это 10,2% всех онлайн-платежей в мире. Еще в начале года это значение было на уровне 8,6%.
Пользователи iOS тратят в среднем за транзакцию больше, чем пользователи Андроида.

Для тех, кто не хочет терять такой огромный сегмент клиентов и хочет соответствовать всем современным требованиям рынка, мы можем предложить решение PayMobile, оно позволяет принимать платежи через любое устройство, имеющее возможность ввода данных карты и выход в интернет. А для платформ iOS, Android и Windows Phone разработаны SDK для моментальной интеграции.
Чтобы подробнее разобраться в мобильных платежах, а также ознакомиться с инфографикой, которая иллюстрирует какие способы оплаты превалируют в разных странах — прошу под кат. Доля устройств в мобильных платежах, %
Индекс показывает, что по объему транзакций смартфоны решительно лидируют. Во втором квартале их доля выросла до 64,1% с 61,8% в первом квартале. Это произошло не только за счет айфонов. Смартфоны на Андроиде продолжают наращивать долю в мобильных транзакциях, которая выросла до 28,3%. Использование планшетов, напротив, снизилось с 38,2% в первом квартале 2015 года до 35,9% в июне.Пользователи iOS тратят в среднем за транзакцию больше, чем пользователи Андроида
Это исследование — первое из тех, что нам встречались, которое показывает среднюю величину транзакции (average transaction value, ATV) по типу устройств. Покупатели с айпадов тратят в среднем 104 € за транзакцию, что значительно больше, чем средняя транзакция у пользователей на Андроид-планшетах — 84 €. Средние транзакции на смартфонах повторяют эту тенденцию: айфоны — 75 €, Андроид — 68 €.
Это указывает на то, что бизнес, который считает себя премиальным брендом должен больше ориентироваться на iOS аудиторию, т.к. она более ценная.Средняя величина транзакции по типу устройств, апрель—июнь 2015 г.Планшеты доминируют в физических товарах, смартфоны — в цифровых
19% онлайн-платежей за физические товары делают с планшетов и лишь 12% — со смартфонов. Для цифровых товаров (игр, сервисов, бронирований и билетов) верно обратное: со смартфонов делается 26% онлайн-платежей, с планшетов — лишь 8%.Доля мобильных платежей по типу товаров, %, апрель—июнь 2015 г.Быстрее, чем где-либо, мобильные платежи растут в Европе
Если говорить о регионах, во втором квартале лидирует Европа (30,4%), за ней следуют Северная Америка (26,7%) и Азия (21,4%). Во всех этих регионах доля мобильных платежей выросла примерно на процент по сравнению с прошлым кварталом.
Если говорить об отдельных странах, Великобритания дает прикурить всему миру. Во втором квартале 2015 года 44,8% онлайн-платежей в Великобритании было сделано с мобильных устройств, что почти на 2% выше, чем в начале года. Если такая тенденция сохранится, Великобритания перешагнет отметку в 50% мобильных транзакций к середине 2016 года. Одним из главных драйверов роста является запуск Apple Pay на рынке Соединённого королевства в прошлом квартале.Примечание: Исследование основано на данных о глобальных мобильных онлайн-платежах и не содержит информацию о мобильных платежах внутри приложений.Как оплачивают покупки в интернете в разных странах
Кроме устройства, с которого совершается платеж, также важен и способ, с помощью которого деньги переходят из кармана клиента в ваш карман. Популярность способа оплаты в стране зависит от предпочтений пользователей и платежной инфраструктуры. Если хотите успешно торговать в интернете в разных странах, выгодно поддерживать как можно больше локальных способов оплаты. Сайт Expert Market создал карту способов оплаты в разных странах. Вот так выглядит карта Европы:
Примечательно, что в Германии самым популярным методом онлайн-платежей является ELV (сокращено от Elektronisches Lastschriftverfahren) — метод электронного прямого дебетования, который поддерживают немецкие банки. В Нидерландах самым востребованным является также локальный платежный метод — iDeal, он поддерживается практически всеми государственными банками страны. 
В США все предсказуемо:Если вам нужно организовать прием платежей на сайте, смело обращайтесь. Пишите нам по любым вопросам и подписывайтесь на наш корпоративный блог, впереди еще много интересных постов о платежах и технологиях.

      
      
    