#TITLE:Новости с фронта о лицензировании продуктов JetBrains

      В начале сентября мы, JetBrains, объявили о переходе на подписочную схему лицензирования.
Объявление вызвало волну протестов очень противоречивую реакцию в блогах, твиттерах, фейсбуках, реддитах, а равно и здесь на хабре.
Около двух недель ушло на то, чтобы осознать наши основные ошибки, посчитать возможные варианты действий, переговорить с пользователями извне, поспорить до хрипоты друг с другом и прийти к решению, которое мы сегодня объявляем.
Вкратце с учетом сегодняшних изменений новая лицензионная модель, которая вступит в силу 2 ноября, выглядит так:Это будет гибридная модель, основанная по сути своей на подписках, но имеющая элементы бессрочного лицензирования.
Вводится понятие резервной бессрочной лицензии (perpetual fallback license). Эта бессрочная лицензия полагается любому, кто оплатил год подписки (одним платежом или платежами за 12 последовательных месяцев), и покрывает версию, доступную на начало последнего оплаченного 12-месячного периода. Грубо говоря, раньше вы могли бессрочно использовать версию, доступную на конец оплаченного периода бесплатных обновлений, а теперь — на начало этого периода. Этим исключается ситуация, при которой инструмент перестает работать, если дальнейшая подписка не оплачена: у вас всегда есть версия, на которую вы можете откатиться и которую можете использовать сколь угодно долго.
Поскольку в свете вышесказанного переход со старой системы лицензирования на новую, мягко говоря, невыгоден, мы вводим специальные условия на переход для клиентов с действующими или недавно истекшими подписками на обновления (upgrade subscriptions). Для таких действующих клиентов первые два года подписки предлагаются по цене одного.
Для всех клиентов вводится прогрессивная система скидок, достигающая 40% после двух лет непрерывной подписки.
JetBrains Account остается основным инструментом управления лицензиями, но теперь есть возможность использовать лицензионные ключи для автономной работы. Это менее удобно, но иногда может быть уместно.

Оригинальный и более подробный англоязычный пост можно почитать по этой ссылке. В нем также есть обстоятельная аргументация причин перехода на подписки и некоторые дополнительные подробности.Здесь можно ознакомиться с обновленными ценами для всех категорий пользователей.
Ждем ваших вопросов в комментариях.

      
      
    