#TITLE:Мистический дата-центр

      Одним из самых удивительных и восхитительных творений архитектуры Барселоны, столицы испанской провинции Каталонии, является грандиозный Искупительный храм Святого Семейства (Temple Expiatori de la Sagrada Família). Это один из самых известных долгостроев мира, знаменитый проект архитектора Антонио Гауди. Его воздвижение уже ведется более 130 лет с небольшими перерывами (начиная с 1882 года). Согласно заявлению правительства Испании, полностью достроить храм удастся не ранее 2026 года.
Постоянным препятствием была банальная нехватка средств на строительства этого поистине шедевра архитектуры, так как грандиозный проект строился исключительно на пожертвования жителей Барселоны. Несмотря на то, что он до сих пор находится в стадии строительства, пленительная магия этого творения привлекает более 3 миллионов туристов в год.
Уникальные конструкции, на которых покоятся своды храма, железобетонные колонны, облицованные базальтом, песчаником или гранитом. Колоны уходят под землю на глубину в 20 метров, а в высоту достигают 70 метров. Каждая из них может выдержать семибалльное землетрясение и порывы ветра до 200 километров в час. Это был первый в истории дом с подземным гаражом.
Для храма Святого Семейства стал вопрос о целесообразности развернуть ЦОД. И ясное дело, если речь идет о развертывании дата-центра, сроки в столетия здесь уж ну никак не годятся. До недавнего времени вполне достаточно было маленькой серверной комнаты для поддержки и обслуживания сайта, а также для того, что бы производить мониторинг более чем 250 камер видеонаблюдения. Ввод в эксплуатацию небольшого и безопасного ЦОДа, позволило бы повысить надежность сайта, число посетителей и пользователей которого постоянно растет. Также учитывая ввод дополнительных услуг и сервисов в будущем, которые бы предоставлялись через мировую паутину текущих мощностей просто бы не хватило.
Так как храм Святого Семейства в 2005 году был занесен в список всемирного наследия ЮНЕСКО, приоритетной задачей является его сохранение в силу особой культурной и исторической ценности. Поэтому строительство традиционного дата-центра из-за сложности проекта является недопустимым. Но решение было найдено — сборные модульные центры обработки данных производства AST Modular (Schneider Electric). Модульные решения позволяют развернуть ИТ-инфраструктуру относительно быстро, одним из плюсов также есть отсутствие тяжелого бремени высоких капиталовложений. В проекте использовались 2 двойных модульных дата-центра серии NON ISO 25, каждый из которых вмещает 10 стоек. Мощность стойки 4 кВт, также предусмотрена возможность увеличение данного показателя до 8 кВт. Проект был недавно завершен, благодаря чему сам сайт стал более функциональным и безопасным, для посетителей появилась функция приобретения цифровых билетов, была введена новая система контроля доступа.
Также для обеспечения безопастности посетителей и работников храма была разработана целая система мониторинга за ветрами на базе решений от Weathercloud. Храм оснастили ультразвуковым анемометром, сенсор которого позволяет принимать и передавать данные о скорости и направлении ветра даже в случаи отсутствия электропитания. Все показатели о ветре собираются в реальном времени и хранятся на специальном сервере ventOS, который как раз установлен в новом модульном ЦОДе.
Возможно храм и не является самым благоприятным местом для развития разного рода ИТ-технологий, но то что они появляются в таких необычных и мистических местах показывает важность инновационных решений в нашей повседневной жизни. Все вокруг очень быстро развивается и даже таким монументальным сооружениям необходимо идти в ногу со временем.UPD: группа студентов университета Эйндховена построила Sagrada Família изо льда, в качестве материала использовался так называемый пайкерит (смесь древесных опилок и водяного льда). Один купол имеет высоту порядка 30 метров, что сделало его самым высоким ледяным куполом в мире. Интересно, они не думают над тем, что бы в таких благоприятных прохладных условиях разместить еще и дата-центр.

      
      
    