#TITLE:Git для профессионального программиста

      Привет, Хаброжители!
У нас вышла новая книга С. Чакона и Б. Страуба
Эта книга представляет собой обновленное руководство по использованию Git в современных условиях. С тех пор как проект Git — распределенная система управления версиями — был создан Линусом Торвальдсом, прошло много лет, и система Git превратилась в доминирующую систему контроля версий, как для коммерческих целей, так и для проектов с открытым исходным кодом. Эффективный и хорошо реализованный контроль версий необходим для любого успешного веб-проекта. Постепенно эту систему приняли на вооружение практически все сообщества разработчиков ПО с открытым исходным кодом. Появление огромного числа графических интерфейсов для всех платформ и поддержка IDE позволили внедрить Git в операционные системы семейства Windows. Второе издание книги было обновлено для Git-версии 2.0 и уделяет большое внимание GitHub.Предисловие от Скотта Чакона
Перед вами второе издание книги. Первая версия увидела свет четыре года назад. Многое изменилось с того времени, хотя наиболее важные вещи остались незыблемыми. Большинство ключевых команд и концепций до сих пор применимы, ведь Git-разработчики прилагают массу усилий для поддержания обратной совместимости, но появились и значительные нововведения и изменения в окружающем систему Git сообществе. Второе издание книги предусматривает рассказ об этих изменениях и обновлениях, что поможет новым пользователям быстрее войти в курс дела.
На момент написания первой книги система Git была относительно сложной и по сути представляла собой инструмент, ориентированный на опытного разработчика. В некоторых сообществах она начала набирать популярность, но до повсеместного ее использования, которое мы наблюдаем в наши дни, было далеко. Тем не менее, постепенно эту систему приняли на вооружение практически все сообщества разработчиков ПО с открытым исходным кодом. Появление огромного числа графических интерфейсов для всех платформ и поддержка IDE позволили внедрить Git в операционные системы семейства Windows. В первом издании книги об этом не было и речи. Одной из основных целей нового издания является рассмотрение всех этих новшеств.
Резко возросло и количество разработчиков ПО с открытым исходным кодом, которые пользуются системой Git. Почти пять лет назад начало работы над первой версией книги (а процесс написания занял некоторое время) совпало с началом моей работы в малоизвестной компании, занимающейся созданием сайта для хостинга Git. Этот сайт назывался GitHub. К моменту публикации книги сайтом пользовалась от силы тысяча человек, а работали над ним только мы вчетвером. На момент же написания этого предисловия сайт GitHub объявил о размещении 10-миллионного проекта. Число учетных записей зарегистрированных на нем разработчиков достигло почти 5 миллионов, а количество сотрудников превысило 230. Нравится вам это или нет, но проект GitHub повлиял на сообщество разработчиков ПО с открытым исходным кодом в такой степени, какую я не мог даже вообразить, когда начинал трудиться над первой книгой.
В исходной версии книги я посвятил сайту GitHub небольшой раздел, описав его как место для хостинга системы Git. Мне не очень нравилось, что, по сути, я пишу про общественный ресурс, попутно рассказывая о своей роли в его создании. Мне до сих пор не нравится этот конфликт интересов, но важность проекта GitHub в Git-сообществе давно уже неоспорима. Поэтому теперь я решил не ограничиваться примером хостинга системы Git, а выделить целую главу под детальное описание проекта GitHub и способов эффективного его применения. Если вы собираетесь изучать Git, умение работать с сайтом GitHub поможет вам влиться в огромное сообщество, полезное вне зависимости от того, какой хостинг вы используете для хранения своего кода.
Другим значительным изменением с момента предыдущей публикации стала разработка и растущее использование протокола HTTP для сетевых Git-операций. В большинстве приведенных в книге примеров вместо протокола SSH фигурирует более простой протокол HTTP.
Удивительно наблюдать за тем, как за последние несколько лет система Git развилась из практически неизвестной в доминирующую систему контроля версий, причем как для коммерческих целей, так и для проектов с открытым исходным кодом.
Надеюсь, вы получите удовольствие от чтения новой версии книги.Предисловие от Бена Страуба
Мой интерес к системе Git вызвало именно первое издание этой книги. Я узнал способ создания программного обеспечения, более естественный, чем все, что я встречал раньше. К этому моменту я был разработчиком уже несколько лет, но это событие помогло мне свернуть на куда более интересную дорогу.
Теперь, годы спустя, я являюсь соавтором одной из основных реализаций Git, я работал и работаю в крупнейшей компании хостинга системы Git, обучая людей по всему миру пользоваться ею. Когда Скотт спросил, не хочу ли я принять участие в подготовке второго издания книги, я, не раздумывая, согласился.
Это большая честь для меня, и в процессе работы я получил огромное удовольствие. Надеюсь, эта книга поможет вам в той же степени, в которой она помогла мне.Об авторах
Скотт Чакон — соучредитель и директор по инвестициям проекта GitHub. Также он является администратором официального сайта Git. Скотт Чакон принимал участие в десятках конференций, посвященных Git, GitHub и будущему этих систем.
Бен Страуб — разработчик, долгое время участвовавший в проекте Libgit2, лектор и преподаватель по Git международного уровня, книголюб, вечный исследователь, человек, осваивающий искусство создания прекрасного программного обеспечения. С женой и двумя детьми он проживает в Портланде, штат Орегон.
Более подробно с книгой можно познакомиться на сайте издательстваОглавлениеОтрывок
Для Хаброжителей скидка 25% по купону — Pro Git
По отзывам с предыдущего поста мы вновь по факту оплаты бумажной книги отправляем на e-mail электронные версии книг, при покупке электронной книги — все доступные версии отправляются пользователям.

      
      
    