#TITLE:Как быстро и бесплатно получить доступ к windows на osx или linux

      Среди разработчиков нередка ситуация, когда основной рабочий компьютер это mac или linux, но время от времени нужен доступ к windows: запустить специфичную программу, проверить верстку в internet explorer, поставить триальную версию corel draw для конвертации в .svg.
“Классический” способ решения этой задачи — установить одну из популярных виртуальных машин, скачать 90-дневную триал версию windows и установить ее в виртуальноый машине. Но у этого способа есть один большой минус — о необходимости деражать под рукой такую виртуальную машину разработчик обычно вспоминает в тот момент когда “о, тут нужна винда!”. А ставится windows не то чтобы очень быстро. И 90-дневный триал, что характерно, имеет обыкновение заканчиваться в самый неподходящий момент. Даже с rearm. Недавно Microsoft пошла на встречу разработчикам и сделала интересный сервис, позволяющий очень быстро и бесплатно получить доступ к нужной версии windows.
Сервис изначально был сделан для web разработчиков, чтобы они могли быстро тестировать свои сайты и приложения под разные версии браузеров, включая новый Microsoft Edge. Доступен сервис по адресу: dev.modern.ie/tools/vms
С помощью этого сервиса можно скачать образ нужной версии windows с нужным internet explorer, полностью настроенный под одну из трех виртуальных машин: parallels, virtualbox или wmvare. Огромным плюсом является наличие версий Windows от XP до 10 и то, что скачанный образ запускается сразу же — не нужно ничего никуда устанавливать. При наличии быстрого интернета 1 гигабайт windows XP скачивается за пару минут, еще минуту образ подключается к виртуальной машине и через 3 минуты с момента “о, тут нужна винда!” у вас есть запущенная винда.
Проиллюстрирую как это работает на примере osx, виртуальной машины virtualbox (потому что наш технический евангелист сказал что так надо) и windows xp (потому что клиенты бывают странные). Вначале скачиваем zip архив с нужной версией образа для виртуальной машины:
Устанавливаем и запускаем oracle virtualbox. Можно с официального сайта, можно с помощью homebrew cask:sudo brew cask install virtualbox

Выбираем File/Import Appliance и указываем .ova файл, распакованный из скачанного zip архива. Appliance — это экспортированные образы виртуальной машины для virtualbox, которые содержат не только содержимое жесткого диска, но и настройки. В процессе экспортирования можно указать произвольное имя виртуальной машины, поменять объем доступной памяти ну и остальные настройки, если вам не нравится что наконфигурили ребята из Microsoft:
Импортированная appliance повляется в списке виртуальных машин virtualbox и готова к запуску. Несколько секунд ожидания — и вот она, винда. Быстро и безболезнено:
Интересным моментом является то, что Microsoft сама рекомендует сделать snapshot виртуальной машины до первого запуска — это позволит восстановить ее после истечения триального периода. Как это стыкуется с их политикой лицензирования я не знаю, но факт остается фактом. Видимо, в целях отладки на internet explorer — можно.
      
    