#TITLE:RailsClub 2015: Интервью c Клаудио Баччигалупо

      Привет!
Сегодня новое интервью со спикером предстоящей конференции RailsClub — Клаудио Баччигалупо, контрибьютором Rails с более чем 100 коммитами, членом команды Rails Issues (closing/merging PR on rails/rails), организатором Ruby/Rails митапа в Лос-Анджелесе и одним из авторов еженедельной рассылки This week in Rails. Как ты пришел в разработку на Ruby? 
Во время работы над диссертацией я решил сделать веб-радио, чтобы изучать машинное обучение на примере музыкальных предпочтений. Первая версия была на Perl и PHP, код был настоящей свалкой. Волей случая я нашел в библиотеке книгу о Rails, прочитал ее по пути домой и на следующий день решил переписать радио на Ruby. Это заняло две недели, и… я никогда больше не возвращался к Perl и PHP! 
During my Ph.D. in Artificial Intelligence I decided to build a web radio in order to study machine learning in musical preferences. The first version was in Perl and PHP, and the code was a big mess. By chance, I found a book about Rails in the library, I read it on the way home, and the next day I decided to re-write the web radio in Ruby. It took me two weeks and… I never went back to Perl or PHP! Над чем сейчас работаешь? 
Я работаю в Fullscreen, помогаю производителям контента и брэндам зарабатывать на YouTube. В частности я построил Channel+ — вебсайт для оптимизации присутствия на YouTube. Доступ к сайту ограничен, но вы можете получить представление из этой презентации. 
I'm working at Fullscreen helping talents and brands make money on YouTube. Specifically, I built Channel+ — a website used by talent and sales coordinators to optimize YouTube presence. Although the access the website is restricted, you can get a sneak peek in this presentation.Любимый язык программирования после Ruby, почему именно он?
Нет такого. Серьезно. Я недавно сделал приложение для айфона, и я им горжусь… но каждый раз, когда я открываю Xcode и смотрю на код Swift, меня охватывает ужас. Ruby — единственный язык, с которым я остаюсь сфокусированным и счастливым часами.
None. I'm serious. I have recently built an iPhone app and I'm proud of it but… every time I open Xcode and look at Swift code, I cringe. Ruby is the only language that can keep me focused and happy for hours.Что для тебя Open Source?
Open Source — это кровь программирования. Предмет зависти представителей любых других профессий. Только программисты поощряют открытый обмен своими находками и техническими достижениями с коллегами. Врачи, продюсеры, инвесторы, фокусники… все они показывают только “финальный продукт”, но им не разрешается открывать свои “секреты”. 
Open Source обогащает нас всех. Мы учимся, читая настоящий код, написанный выдающимися профессионалами, и мы учимся отдавать долг. Я очень благодарен Fullscreen за разрешение выпустить три Open Source проекта за последний год: Bh (Bootstrap Helpers), Yt (YouTube API клиент) и Squid (библиотека для рисования графиков в PDF). 
Open Source is the blood of computer programming. It's the envy of any other profession. Only programmers are encouraged to share their findings and technical achievement in the open with their peers. Doctors, producers, investors, magicians… they can only show the «final product» but are not allowed to reveal their «secrets».
Open source enriches us all. We learn by reading actual code written by great professionals, and we learn to give back. I am very thankful to Fullscreen for letting me release three open source projects in the last year: Bh (Bootstrap Helpers), Yt (YouTube API client), and Squid (a library to plot charts in PDF files).Любимые блоги / сайты / твиттеры на темы веб разработки и программирования?
Я смотрю видео Confreaks, читаю блог Signal vs. noise и слушаю подкаст Bikeshed. 
I watch the Confreaks videos, I read the Signal vs. noise blog and I listen to the Bikeshed podcast. Какой бы ты дал совет разработчикам, которые хотят добиться больших успехов?
Работайте над чем-то хорошим. Программисты — те же писатели: мы проводим дни, стуча по клавиатуре. Если у нас нет хорошей истории, которой мы хотим поделиться, ни правильный синтаксис, ни привлекательная обложка дело не спасут. 
Have something good to build. Coders are writers: we spend our days typing on keyboards. If we don't have a good story to tell, neither the syntax nor the cover image will cover for that.Не надоело программировать? Что ты делаешь, когда чувствуешь нечто подобное? 
Когда я чувствую, что устал, работая над фичей… я просто останавливаюсь. Ничего хорошего из этого не выйдет, когда вы устали или вам скучно. Я делаю перерыв и либо работаю над чем-то еще (своим Open Source проектом, контрибутами в Rails), либо переключаюсь на что-то совершенно другое (играю на пианино, изучаю японский). Спустя какое-то время (иногда через час, иногда через пару дней) вдохновение вернется, и я снова с энтузиазмом приступлю к работе. 
When I feel tired about working on a feature… I simply stop. Nothing good will come from working when you are tired or bored. I take a break either working on something else (my open source projects, Rails contributions) or by doing something completely different (playing piano, studying Japanese). After a while (maybe an hour, maybe a couple of days), the inspiration will come back, and I will be excited to work on that feature again.Кем хотел быть в детстве?
Я хотел быть волшебником. Или точнее фокусником. Потом, когда мне было 5 лет, я начал писать код на Бэйсике и… медленно превратился в “программирующего” фокусника. 
I wanted to be a wizard. I mean, a «magician» wizard. Then at 5, I started coding in Basic and… slowly became a «programming» wizard.Какой доклад собираешься послушать на RailsClub (у нас есть синхронный перевод)? 
Конечно, все! Кстати, мой дедушка был русским, и он научил меня читать кириллицу. 
All of them, of course! Funny note about the language: my grandfather was Russian, and he taught me how to read the cyrillic alphabet.Чего ты в целом ожидаешь от конференции и что бы хотел увидеть в Москве?
Я очень хочу увидеть русскую культуру с лучшей стороны, замечательных людей, места. То, что не попадает в ежедневные новости. Путешествие — это лучший способ получить представление о месте, и чем больше ты путешествуешь, тем лучше становишься как человек. 
I'm excited to see the loving side of the Russian culture, all the good people, places and experiences that do not make it through the daily news. Traveling is the best way to make up your mind about a place, the more you travel, the better person you become.Спасибо за интервью и увидимся в Москве!
На конференции Клаудио сделает доклад о том, какие крутые фичи и кардинальные изменения ждут нас в Rails 5.
Каждый большой релиз Rails приносит новые классные фичи и кучу головной боли разработчикам, которым нужно апгрейдить свои приложения и гемы. Rails API, ActionCable, Turbolinks 3 — лишь немногие из изменений, анонсированных в Rails 5. Как программисты могут подготовиться к будущему, не ломая свой существующий код? В своем выступлении он расскажет об усовершенствованиях, которые ждут нас в Rails 5, объяснит мотивы рельсовой команды и покажет, как плавно перевести приложения и гемы с Rails 4.2 на Rails 5.0.
Стоит послушать, так что самое время зарегистрироваться, если вы еще не.
Регистрация и оплата участия — тут. Цена билета — 8000 рублей.Наши спонсорыToptal — распределенная мировая биржа, к которой уже присоединились самые талантливые разработчики со всего мира. Топтал создан инженерами.
Золотой партнер: Cloud Castle 
Серебряный партнер: AT-Consulting
Бронзовый партнер: Rambler&amp;Co
Будьте в курсе наших новостей, подписавшись на рассылку на сайте railsclub.ru, и следите за обновлениями: RailsClub.rutwitter.com/railsclub_rufacebook.com/railsclub

      
      
    