#TITLE:Обзор возможностей сотрудничества с Microsoft для стартапов

      Всем привет!
Все знают, что Microsoft поддерживает стартапы, но не многие знают о всех вариантах и возможностях поддержки, тем более что буквально этим летом эти варианты существенно расширились.
Мы решили собрать в одном посте всю информацию и полезные ссылки для стартапов от Microsoft. В этом посте вы узнаете:
1. Как получить софт бесплатно от Microsoft, включая ресурсы Azure на сумму до $27 000 на команду.
2. Как воспользоваться бесплатно ресурсами Azure на $120 000.
3. Что такое партнерская акселерация от Microsoft и какие возможности она дает стартапам.
4. Какими возможностями по продвижению продуктов стартапов на рынок обладает Microsoft.
Итак, по мере развития стартапа Microsoft предлагает разные возможности сотрудничества.
1. На стадии Идеи (Preseed)
Когда у вас только появилась идея стартапа и вы начинаете разработку, делая MVP, вы можете вступить в международную программу поддержки стартапов Microsoft BizSpark. Участие в программе бесплатное. Программа даст вам доступ к бесплатному софту от Microsoft для разработки, включая бесплатные облачные ресурсы Azure в денежном эквиваленте $150 на 5 разработчиков вашего стартапа (после года участия в BizSpark можно добавить даже больше разработчиков). 
Это позволит вам получить лицензионные бесплатные инструменты и возможность сделать свой MVP с минимальными инфраструктурными вложениями, на стадии, когда у стартапа как правило еще нет дохода и соответственно больших ресурсов на разработку. 
Стать участником программы в общем-то достаточно просто если вы соответствуете ее требованиям, а именно:
1. Начинающий предприниматель или компания-стартап должен разрабатывать тиражируемый программный продукт или услугу, основанную на программном обеспечении. Этот продукт или услуга являются ключевым компонентом бизнеса.
2. Компания должна быть частной.
3. Компания должна быть основана не более пяти лет назад (юридическая регистрация компании не обязательна).
4. Годовой доход компании должен быть не более 500 тыс. долл. США.
Если вы соответствуете всем требованиям выше, то идёте на сайт www.bizspark.com и подаете заявку, кликнув Join BizSpark. Кстати, саму заявку можно подать на русском, т.к. проверку она проходит локально. После этого если все ок и ваш стартап соответствует условиям программы, вы получаете в 3 дня ответ с подтверждением заявки и доступ ко всем ресурсам Microsoft для стартапов. Если же есть вопросы по вашей заявке, то с вами дополнительно свяжутся, также в течение 3 дней. 
Обратите внимание – в заявке нужно по максимуму постараться описать стартап так, чтобы из нее было видно соответствие условиям программы. Дать все ссылки на ваш продукт, и если его пока нет то на сайт-визитку или презентацию, например, на slideshare. 
Если же случилось так, что ваш стартап отклонили (например если в заявке была какая-то неточность, давшая основания принять отрицательно решение о включении в программу), но вы точно уверены в его соответствии условиям программы BizSpark, то пишите нам на rustart@microsoft.com – мы с вами еще раз пообщаемся и возможно придем к положительному решению, получив ответы на наши вопросы. 
Бонусом к участию в BizSpark помимо софта от Microsoft идет еще ряд спец.предложений и преимуществ от партнеров программы – это могут быть скидки на услуги, бесплатные бонусы, тестовые периоды пользования услугами. Здесь можно посмотреть все предложения, включая предложения в разных городах России. 
Также участникам BizSpark компания Microsoft приоритетно рассказывает о готовящихся мероприятиях, дает промокоды на участие в них, делится уникальным контентом. Чтобы всё это получать:Заходите на сайт Microsoft для стартапов
Следите за новостями Microsoft для стартапов в Вконтакте и Facebook
Подписывайтесь на ежемесячную рассылку Microsoft для стартапов 

Итак, есть идея ИТ-стартапа – регистрируемся в BizSpark.2. На стадии доработки Прототипа и начала Проверки гипотезы (Seed, Growth)
Итак, вы уже сделали MVP и начинаете тестировать свою гипотезу – пробовать продавать продукт первым пользователям, попутно дорабатывая фичи. На этой стадии Microsoft предлагает стартапам участие в партнерской Акселерации и так называемый Облачный грант – ресурсы Azure на $120 000.
Не будем подробно останавливаться на вопросе «Почему акселерация?». Только скажем, что эта стадия для стартапов самая опасная, по мировой статистике от 60% до 90% стартапов погибают именно на стадии проверки гипотез, также известной как Death Valley (Долина смерти), не получив необходимые инвестиции, не сумев найти свой рынок, не научившись продавать свой продукт. 
Поэтому на этой стадии Microsoft с различными партнерскими акселераторами работают со стартапами в рамках уникальной бизнесовой и технологической акселерации, помогая стартапам решить все задачи, стоящие перед молодым бизнесом и попутно разрабатывая с командой максимально надежное, масштабируемое и отказоустойчивое решение с использованием самых современных технологий и привлечением лучших экспертов. Также в рамках акселерации Microsoft дает стартапам серьезную B2B экспертизу, которой благодаря специфике бизнеса эксперты компании обладают в значительном количестве.
Попутно стартапам-участникам партнерской акселерации Microsoft предлагает так называемый Облачный грант – ресурсы облачной платформы Azure на $120 000, что позволяет стартапу существенно сэкономить на инфраструктуре и сделать продукт максимально готовым к масштабированию.
Итак, если вы уже почти доделали свой продукт и теперь работаете над поиском правильной бизнес-модели – дожидайтесь начала приема заявок в партнерские акселераторы, подавайте заявку и указывайте, что заинтересованы принять участие именно в акселерации с Microsoft.
Почитать подробнее о партнерской акселерации (на примере акселерации с ФРИИ) можно здесь.3. И наконец на стадии Масштабирования (Expansion)
Когда ваш продукт готов, первые продажи уже идут, число пользователей растет, и ваши усилия сосредоточены на масштабировании бизнеса и росте дохода, Microsoft может помочь избранным стартапам с продвижением их продукта на рынке. 
Обладая мощными маркетинговыми и PR каналами и множественными выходами на B2B и B2C рынки, компания может разработать совместно со стартапом уникальный план продвижения именно его продукта с использованием каналов корпорации. Это могут быть:Совместное промо/продвижение разработанных сервисов\приложений
Продвижение в соц. сетях через каналы Microsoft
Бесплатное участие в мероприятиях Microsoft (спикерами, выставкой, гостями)
Совместный PR и цитаты от МС в пресс-релизы
Поддержка в России и на глобальном уровне
Эксклюзивные мероприятия с ключевыми заказчиками
Выставки\экспозиции в Microsoft для ключевых заказчиков

Стартапы, которые могут воспользоваться такими преимуществами по продвижению на рынок как правило отбираются из числа участников партнерской акселерации (см.п.2), но есть возможность попасть и напрямую в эту программу. Читайте подробности здесь.
Для удобства визуализации того, что описано в этом посте прилагаем таблицу, в которой суммированы все ресурсы для стартапов от Microsoft доступные по мере развития стартапа. А теперь несколько полезных ссылок для стартапов от Microsoft:
Полезное:www.bizspark.ru – сайт на котором можно узнать о поддержке стартапов
FAQ по участию в программе BizSpark (здесь уже очень много ответов на вопросы которые многие задавали до вас)
Ссылка на инструкцию по активации Azure для стартапов 
rustart@microsoft.com – пишите по всем вашим вопросам касательно сотрудничества с Microsoft 

Интересное:Ресурс с новостями, кейсами успешных стартапов, интересными видео: https://channel9.msdn.com/Series/BizSpark-StartUp-Stories
Истории для стартапов: https://channel9.msdn.com/blogs/Microsoft-Innovation-Centers
Ресурс на котором можно найти интересные кейсы использования технологий Microsoft стартапами: https://channel9.msdn.com/Shows/codechat 

Наши соц.сети и рассылки:
Следите за новостями Microsoft для стартапов в Вконтакте и Facebook
Подписывайтесь на ежемесячную рассылку Microsoft для стартапов

      
      
    