#TITLE:Программно-аппаратные комплексы Oracle — открываем тему

      Открываем тему — потому что в рамках одной статьи рассказать про восемь различных программно-аппаратных комплексов Oracle можно только в формате «открытия темы». Поэтому сегодня мы «пробежимся» по Exadata, Exalogic, SuperCluster, Exalytics, Database Appliance, Big Data Appliance, Private Cloud Appliance и Zero Data Loss Recovery Appliance, а в других материалах будем обсуждать каждую продуктовую линию отдельно и детально.
На самом деле термин «программно-аппаратные комплексы», которым мы будем пользоваться в этой статье, не вполне корректен, ведь любые вычислительные системы по определению являются программно-аппаратными комплексами. Правильнее говорить об оптимизированных программно-аппаратных комплексах. Потому что каждый программно-аппаратный комплекс — это результат тщательнейшего проектирования, подбора компонентов, настройки программного обеспечения, комплектации решения функциональностью и, конечно, оптимизации.
Аппаратное обеспечение и программное обеспечение проектируются, тестируются и отлаживаются совместно. И если вы знаете, на каком оборудовании будут работать приложения, то вы можете добиться высочайшей производительности, вероятность «сюрпризов» от несовместимости компонентов при этом становится меньше, а оказание поддержки — проще. Заказчикам не приходится подбирать и оптимизировать компоненты — серверы, диски, процессоры, сетевые компоненты, память и т.п. Устанавливать и настраивать программное обеспечение, тестировать работоспособность каждого сервера, заниматься их последующим обновлением и т.п. тоже не нужно. Существенно упрощается обслуживание ИТ-инфраструктуры. Именно в этом заключается идея программно-аппаратных комплексов, которые компания Oracle начала создавать с 2008 г. — самостоятельно разрабатывать программно-аппаратные конфигурации для достижения наивысшей производительности.Exadata
Машины Exadata были дебютом Oracle в жанре программно-аппаратных комплексов. Exadata — это машина, предназначенная исключительно для выполнения СУБД Oracle. Она используется для OLTP-нагрузок, для хранилищ данных, для смешанных нагрузок, для консолидации приложений на базе Oracle Database. На аппаратном уровне Exadata в зависимости от конфигурации — это и быстрая дисковая подсистема и 40-гигабитная сеть Infiniband, а также многотерабайтная оперативная память и FLASH-память на десятки терабайт. То есть, с аппаратной точки зрения — это очень быстрые и мощные машины.
Но важнейшей особенностью архитектуры Exadata являются так называемые ячейки (рис. 1). Каждая ячейка Exadata — это самостоятельный сервер с 12 дисками и специальным ПО Exadata Software. Ячейки Exadata — это не просто серверы хранения, они умеют выполнять множество операций самостоятельно. Это операции, которые в традиционной архитектуре делает сама СУБД Oracle — тем самым серверы баз данных разгружаются для других операций. Не всегда очевидный, но очень важный момент — многие ресурсоемкие запросы требуют перекачки больших объемов данных с дисков по сети на сервера СУБД Oracle для обработки. В случае использования ячеек, зачастую удается отфильтровать заведомо ненужные данные прямо на системе хранения, чтобы передавать в СУБД требовалось только ничтожную часть первоначального объема данных. Это позволяет в некоторых случаях увеличивать производитльность запросов в десятки и сотни раз. Ячейки не связаны между собой непосредственно, что позволяет распараллеливать запросы без накладных расходов. Количество ячеек в системе неограниченно, при этом данные «размазаны» между многими ячейками Exadata.
Важно понимать, что даже если самостоятельно собрать похожий аппаратный комплекс на оборудовании Oracle или других производителей, создать на его основе систему, аналогичную Exadata не получится. Дело в том, что программное обеспечение Exadata, которое отвечает за большую часть преимуществ Exadata, включая гибридно-колоночную компрессию, индексы хранения, работа c FLASH-картами и т.д., поставляется только с Exadata. Благодаря оптимизации, которую проходят комплексы Exadata и использованию Exadata Software, система в целом работает в разы быстрее, чем любые аналогичные, но обычные, неоптимизированные конфигурации.Database Appliance
Oracle Database Appliance — это программно-аппаратный комплекс, который изначально был ориентирован на малый и средний бизнес, как его понимают в США. Упор сделан на простоту использования. Пользователи Database Appliance – это те, кому необходимо быстро и легко развернуть СУБД Oracle в отказоустойчивой конфигурации и при этом минимизировать затраты на ее обслуживание. После того, как заказчик приобретает Database Appliance, система сама закачивает с сайта Oracle программное обеспечение, устанавливает и настраивает его. В результате пользователь получает готовый отказоустойчивый кластер, который на текущий момент (конфигурация X5-2) состоит из двух узлов, на каждом из которых установлено по два 18-ядерных процессора и 256 ГБ оперативной памяти (при желании можно расширить то 768 ГБ). В ODA также входит дисковая полка с шестнадцатью 4-терабайтными дисками (суммарно 64 ТБ «сырого» пространства) плюс дополнительные SSD-диски для хранения часто запрашиваемых данных и логов. Также можно докупить еще одну дисковую полку.
Как вы понимаете, на такой конфигурации могут работать довольно серьезные базы данных, так что малый бизнес для Database Appliance — далеко не предел. С другой стороны, если для вашего бизнеса 72 процессорных ядра много, то не нужно платить сразу за все — можно для начала лицензировать меньшее количество ядер (минимально два ядра), все остальные будут временно заблокированы. Когда с течением времени вашему бизнесу потребуются дополнительные вычислительные мощности, можно приобрести лицензию на необходимое количество ядер — и они будут активизированы. Так Database Appliance оптимизирует затраты клиентов.
Изначально Oracle Database Appliance задумывали, как машину для базы данных Oracle, но затем заказчики получили возможность устанавливать на эту конфигурацию виртуальную машину Oracle и разворачивать на ней полноценные решения — со слоями приложений, базы данных и т.д. А поскольку виртуальная машина Oracle поддерживает частичное лицензирование, можно лицензировать одни процессорные ядра только для виртуальной машины и серверов приложений, другие — только для слоя базы данных и т.д. Exalogic
Oracle Exalogic — это Exadata «наоборот», аналогичная машина, оптимизированная для выполнения слоя приложений Oracle. Exalogic, построенная на архитектуре Intel, предлагает высочайшую производительность для Oracle Fusion Middleware, приложений Oracle (таких как Oracle E-Business Suite, Utilities, Siebel и т.д.) и виртуальных машин, она оптимизирована для приложений WebLogic.
Exalogic — это очень мощная машина. У нее до 30 вычислительных узлов, до 1080 ядер Xeon, встроенное хранилище для огромных объемов данных — дисковый массив ZFS на 80 ТБ. Конечно, заказчик может создать подобную конфигурацию сам, но тогда у него не будет главного — флажка «Enable Exalogic Optimizations» на панели администратора (рис. 2). А он включает многочисленные оптимизации и специальныое ПО, которое позволяет, как и в случае Exadata, значительно ускорить систему, по сравнению с обычными конфигурациями.SuperCluster
Oracle SuperCluster — это машина, которая сочетает в себе возможности Exadata и Exalogic на платформе SPARC. Фактически это машина для консолидации — на нее можно установить базу данных, слой приложений и настроить все это для совместной работы с использованием всех преимуществ SPARC-платформы, включая виртуализацию, отказоустойчивость и т.д. При этом на SuperCluster используются ячейки Exadata для ускорения работы базы данных. Но самое большое преимущество можно получить, когда на одном SuperCluster разворачивается целиком целая система, например, система Oracle E-Business Suite, или система SAP, которая состоит из серверов приложений и базы данных Oracle.
Сейчас существуют две продуктовые линии SuperCluster: одна на процессоре Т5, вторая — на процессорах М6. На рис. 3 приведено сравнение конфигураций SuperCluster Т5-8 и М6-32. Одно из основных преимуществ SuperCluster М6-32 — это огромный объем оперативной памяти, до 32 ТБ, а также 384 процессорных ядра. Если ваша бизнес-система требовательна к количеству процессоров, к объему оперативной памяти и, возможно, не слишком хорошо приспособлена для работы в кластере, то SuperCluster М6-32 закроет все потребности даже такой «капризной» системы.Exalytics
Машина Oracle Exalytics предназначена для ускорения слоя бизнес-аналитики. Ее главные возможности — это ускорение работы Oracle Business Intelligence и Oracle Essbase благодаря использованию большого объема оперативной памяти, интеграция с Exadata, ускорение отчетов и задач планирования и бюджетирования, поддержка большого количества пользователей, использование технологий In-Memory технологий: Oracle TimesTen или Oracle Database с опцией ln-Memory.
Exalytics версии X5-4 имеет до 3 ТБ оперативной памяти, 72 процессорных ядра Intel, FLASH-хранилище объемом 4,8 ТБ и жесткие диски суммарным объемом 7,2 ТБ. Exalytics версии T5-8 — еще более «богатая» машина, у нее 4 ТБ оперативной памяти, 128 процессорных ядер SPARC T5 и 3,2 ТБ FLASH-памяти. Эту огромную вычислительную мощь имеет смысл использовать с огромным количеством одновременно работающих пользователей аналитической системы, в том числе для поддержки хранилищ данных, работающих на альтернативных платформах, и испытывающих проблемы с производительностью.Private Cloud Appliance
Oracle Private Cloud Appliance — это инфраструктура для быстрого развертывания виртуальных машин на базе Oracle VM. Это удобный в использовании комплекс, который позволяет вам очень быстро развертывать виртуальные машины и управлять ими. Виртуальные машины создаются вручную из ISO-образов или из шаблонов Oracle VM. В Private Cloud Appliance, можно, например, создать простую виртуальную машину вроде Oracle Linux VM или Solaris VM за одну минуту, а 16-узловой кластер Oracle RAC — примерно за 45 минут. Кроме того, в OPCA используется относительно недавно приобретенная Oracle система SDN (Software Define Network) для быстрого создания и управления виртуальными сетями.
Инфраструктура предназначена для работы с Intel-ориентированными виртуальными машинами (Linux, Solaris, Windows). Можно приобрести минимальную двухузловую конфигурацию и наращивать ее до 25 узлов. Число процессорных ядер в такой максимальной конфигурации составит 900 (по 36 на узел), объем памяти — 6,4 ТБ (по 256 ГБ на узел). У системы есть небольшое собственное хранилище (ZFS Storage), но предполагается, что виртуальные машины будут использовать системы хранения, которыми располагает заказчик.Zero Data Loss Recovery Appliance
Oracle Zero Data Loss Recovery Appliance — это первый в мире программно-аппаратный комплекс, созданный специально для защиты баз данных Oracle. Recovery Appliance обеспечивает непрерывную защиту бизнес-критичных баз данных, выполняя всю обработку процессов резервного копирования, чтобы минимизировать нагрузку на производственные сервера. Оно исключает риск потери данных и резко снижает накладные расходы, связанные с защитой данных на производственных серверах. Кроме того, Recovery Appliance масштабируется для защиты тысяч баз данных, гарантирует сквозную проверку достоверности данных, а также реализует полный жизненный цикл защиты данных, включая резервное копирование на диск, резервное копирование на магнитную ленту и дистанционную репликацию.
Новые возможности Oracle Zero Data Loss Recovery Appliance тесно интегрируются с функциями СУБД Oracle и утилитой Recovery Manager (RMAN) для резервного копирования. Recovery Appliance реализует архитектуру только инкрементного (incremental forever) резервного копирования, чтобы минимизировать нагрузку на производственные системы. 
Основная цель Recovery Appliance — исключить потери критически важной информации в базе данных. Передача журналов транзакций Redo в режиме реального времени на резервную БД была впервые реализована в технологии Oracle Data Guard. Recovery Appliance распространяет эту технологию на все базы данных простым и экономически эффективным способом. Recovery Appliance предлагает такой же уровень защиты данных, как и Data Guard, для баз данных, где не требуется быстрое переключение на резервную БД. 
Система Recovery Appliance «понимает» внутренние форматы блоков СУБД Oracle, что позволяет производить проверку целостности данных на глубоком уровне. Целостность данных во всех резервных копиях и блоках Redo автоматически проверяется при их получении системой Recovery Appliance.
Recovery Appliance автоматизирует и принимает на себя управление всеми процессами полного и инкрементного резервного копирования на ленты. В качестве опции в программно-аппаратном комплексе Recovery Appliance могут быть установлены адаптеры Fibre Channel 16 Гбит/с для пересылки данных непосредственно из Recovery Appliance на ленточные библиотеки с использованием входящего в комплект поставки высоко интегрированного ПО Oracle Secure Backup для управления.Big Data Appliance
Oracle Big Data Appliance — это (в максимальной конфигурации) 18-узловой кластер с объемом оперативной памяти до768 Гбайт, 36 процессорными ядрами Intel и дисковым хранилищем 48 ТБ на каждом узле, предназначенный для работы Hadoop или Oracle NoSQL Database. В отличие от остальных программно-аппаратных комплексов Oracle, эта система разработана совместно с компанией Cloudera, одним из ведущих поставщиков дистрибутива Hadoop.
Сегодня с потребностью обработки гигантских объемов данных сталкиваются многие компании, которые должны заниматься глубоким анализом поведения клиентов, планировать высокоточную рекламу, объединять и анализировать данные из многих источников, в том числе неструктурированных, бороться с мошенничествами и т.д.
И последнее на сегодня. Пожалуйста, не пользуйтесь калькой с английского, и не называйте программно-аппаратные комплексы «инженерными системами». Это неправильно, потому что в русском языке под инженерными системами понимают совсем другое — системы электро-, тепло- и газоснабжения, водоснабжения и канализации, вентиляции и кондиционирования, освещения и связи. Вот почему наши оптимизированные программно-аппаратные комплексы достойны того, чтобы называть их своим именем — ведь они могут управлять целыми городами инженерных систем.

      
      
    