#TITLE:Мобильная интеграция с новой облачной АТС 3CX v14

      Компания 3CX определяет инновации в объединенных коммуникациях (UC) с поддержкой технологии PUSH для мобильных клиентов, возможностью установки АТС в облаке и улучшенным интерфейсом пользователя.3CX, разработчик программной АТС нового поколения 3CX Phone System for Windows представляет 14 версию своего удостоенного наград телекоммуникационного решения. 3CX v14, используя единую платформу, может быть размещена как локально у заказчика, так и в публичном облаке. Эта новая возможность позволяет интеграторам расширить ассортимент предоставляемых услуг, включив в него сервис облачной АТС.Новые мобильные клиенты для iOS, Android и Windows Phone
Переписанные с нуля клиенты для iOS и Android поднимают мобильность пользователей на новый уровень благодаря интеграции PUSH уведомлений и технологии SIP туннелирования. Пользователи могут использовать свои сматрфоны вместо настольных телефонов с той же легкостью, к которой они привыкли совершать обычные мобильные вызовы. PUSH уведомление о входящем вызове или сообщении чата активирует мобильный клиент, который немедленно принимает вызов.Ник Галеа (Nick Galea), 3CX CEOВерсия 14 устанавливает новые технологические стандарты во всех направлениях, но особенно, в поддержке смартфонов. С интегрированной технологией PUSH, которая гарантирует PUSH сообщениям 3CX наивысший приоритет, 3CX Phone System предлагает непревзойденную мобильность в вашем кармане – где бы вы ни были! Добавьте к этому простоту настройки и сопровождения — и 3CX Phone System становится эксклюзивным предложением на рынке.Интегрированные возможности хостинга виртуальных АТС
Мы предоставляем партнерам новую возможность – размещение 3CX как хостинговой / облачной АТС. 3CX Phone System v14 позволяет установить до 25 виртуальных АТС на единственном Windows сервере, значительно удешевляя установку новых сущностей и упрощая их сопровождение. 3CX предлагает настоящую виртуальную АТС, которая отличается от привычных многопользовательских систем тем, что каждый клиент имеет собственную независимую инсталляцию, включающую набор служб и персональных данных.
Возможность облачной инсталляции появилась на волне повышения интереса к облачным решениям для бизнеса. Исследования предсказывают, что до 2018 г. оборот рынка облачных АТС и систем объединенных коммуникаций составит $18 миллиардов. C 3CX Phone System интеграторы смогут предложит заказчикам как внедрение системы локально, так и облачные сервисы АТС / UC.Простое сопровождение с дополнительными возможностями для администраторов и поддержкой новых SIP транков
Для системных администраторов 3CX предлагает улучшенные возможности администрирования, такие как резервирование и восстановление конфигурации по расписанию, новые уведомления о важных событиях и оптимизированный интерфейс управления. Также предлагается встроенная система обеспечения отказоустойчивости, требующая минимальной настройки. 3CX Phone System PRO может поддерживать копию системы в режиме горячей замены. В случае отказа основной системы, второй узел кластера немедленно включается в работу. Кроме этого, администраторы оценят ряд новых возможностей, включающих отчеты о вызовах на e-mail по расписанию, управление квотами хранения голосовой почты и записей разговоров и множество предустановленных шаблонов для SIP операторов, например, Broadvoice, AMcom, Deutsche Telekom и Time Warner Cable.Улучшены встроенные видеоконференции
Корпоративная система видеоконференций 3CX Webmeeting также была значительно улучшена. В частности, повышено качество видео благодаря расширенной поддержке WebRTC. Появились новые возможности, незаменимые для вебинаров и онлайн обучения: встроенное управление удаленным рабочим столом, возможность размещения записанных вебинаров на сервисе Youtube и опросы с обратной связью. Появилась возможность передавать управление веб конференцией другому участнику и загружать Power Point презентации в специальном HTML формате для улучшения качества и уменьшения полосы пропускания. Компании, использующие 3CX Phone System, могут бесплатно создавать веб конференции WebMeeting до 10 одновременных участников. Заботясь о качестве предоставляемого сервиса, 3CX разместила серверы WebMeeting в датацентрах по всему миру, чтобы обеспечить наилучшую передачу видео.Новые цены доступны здесь.Загрузки и документация3CX Phone System v14: http://downloads.3cx.com/downloads/3CXPhoneSystem14.exe
3CXPhone for iOS Client
3CXPhone for Android Client
3CXPhone for Windows Client
3CXPhone for Mac Client
3CX Session Border Controller for Windows
Руководство администратора v14 v14 Admin Manual
Руководство пользователя v14

    