#TITLE:DropBox вновь раздает место студентам/преподавателям 2

      Университетский кубок Dropbox — очередная акция с раздачей до 25 ГБ на 2 года (до 1 января 2018 года).
Акция заканчивается 14 декабря 2015 года.Как зарегистрироваться для участия в Университетском кубке?
1. Откройте домашнюю страницу Университетского кубка.
2. Войдите в свой аккаунт Dropbox (если Вы еще этого не сделали).
3. Подтвердите электронный адрес, который у Вас зарегистрирован в колледже, университете или другом учебном заведении (это должен быть именно тот Ваш адрес, который располагается на домене Вашего вуза).
4. Проверьте свою электронную почту, подтвердите адрес и завершите регистрацию.Если у Вас показывается пустая страничка, отключите блокировщик рекламы.
Бизнес аккаунты Dropbox не могут принимать участие в Университетском кубке
Бонусы
За регистрацию/верификацию имейла Вы получаете 3ГБ места.
При регистрации большого числа участников от Вашего учебного заведения эти участники получают дополнительное место (до 22ГБ). Для каждого допущенного учебного заведения устанавливаются 3 значения очков, при которых добавляется пространство в хранилище. Первый порог — 5ГБ, второй — 7ГБ, третий — 10 ГБ.
Место можно получить, выполнив следующие задания (так Вы заработаете очки для всего своего вуза):Установить Dropbox на свой компьютер и войти в аккаунт — 20
Установить мобильное приложение Dropbox и войти в аккаунт — 5
Создать новую общую папку — 10
Создать ссылку доступа — 5
Создать запрос файла — 5
Пригласить друга (этот друг должен принять приглашение) в течение первой недели Вашего участия в кубке — 3 (за приглашение)
Пригласить друга (этот друг должен принять приглашение) по истечении первой недели Вашего участия в кубке — 1 (за приглашение)

Полученное бонусное место можно проверить в www.dropbox.com/account/bonus. Дополнительное место появится в Вашем аккаунте через час после того, как Ваш университет достигнет порогового количества очков.Ссылки по теме.Страничка акцииF.A.QUPD
судя по всему минимальный «проходной» бал для ВУЗа для получения начальных 3 ГБ — 458 баллов. спасибо  hiwent

      
      
    