#TITLE:Полезные ресурсы Microsoft для ИТ-специалистов

      Приветствую, коллеги! 
Для меня ИТ-специалисты — главная и самая ценная аудитория, люди, с которыми и для которых я работаю каждый день. В конечном итоге смысл того, чем я занимаюсь, — сделать жизнь айтишников немного лучше. Например, предоставив интересную и полезную информацию. Наша небольшая команда постоянно работает над тем, чтобы такая информация всегда была у Вас под рукой. 
За последние полгода мы провели несколько интересных мероприятий, материалы которых доступны онлайн в любой момент:IT Conference: Облако в России. 18 февраля
JumpStart: Управление корпоративными мобильными устройствами. 26 марта
JumpStart: Мониторинг: от сервера до приложения. System Center Operations Manager 2012 R2. 14 апреля
Microsoft TechDay: Windows Server vNext. 10 июня

Уверены, что не менее востребованным будет недавно прошедший Jump Start по Windows 10. 
Мы продолжаем развивать бесплатный обучающий портал Microsoft Virtual Academy (MVA), ниже представлены пять наиболее популярных курсов последних нескольких месяцев:Windows 10: развертывание, управление, безопасность
Основы работы с Hyper-V в Windows Server 2012 R2
Основы компьютерной безопасности
Основы построения доменной сети
Основы построения доменной сети. Часть 2

И, конечно, не забываем про другие ресурсы, ориентированные на технических специалистов:Главный портал для ИТ-специалистов TechNet.ru и Форум TechNet, где Вы можете найти всю самую полезную и актуальную информацию про технологии Microsoft, а также задать вопрос эксперту.
Рассылка TechNet. Подписавшись на нашу рассылку, Вы всегда сможете получать самые интересные новости в удобном формате.
Центр загрузок Microsoft TechNet. Здесь Вы можете бесплатно скачать пробную версию ПО.
Видеодоклады на Channel 9 — самая большая библиотека видеозаписей по технологиям Microsoft, где можно отыскать ответ практически на любой интересующий Вас вопрос.
Раздел Мероприятия на портале TechNet, благодаря которому Вы всегда будете в курсе предстоящих мероприятий Microsoft.

Мы открыты для комментариев, пожеланий, критики и просто общения. Пожалуй, наиболее простой способ связаться с нами — социальные сети и Twitter:Facebook: https://www.facebook.com/technetru
ВКонтакте: https://vk.com/technetru
Twitter: https://twitter.com/technetru

Мы постоянно проводим различные опросы, чтобы учесть Ваше мнение. Раз в полгода мы делаем самый большой опрос, собирая Ваши отзывы о всей нашей работе и о всех наших решениях, поэтому в ближайшие дни Вам может прийти письмо с адреса feedback@e-mail.microsoft.com. Для нашей команды это не простая формальность. Вместе с коллегами мы действительно изучаем собранную информацию, и она является главной оценкой нашей работы и основой для наших дальнейших планов.
Нам очень важно Ваше мнение о Microsoft.
С уважением, 
Александр Шаповал,
эксперт по стратегическим технологиям,
Microsoft

      
      
    