#TITLE:A-SIM, настройся! Специальная сим-карта и много-много входящих номеров

      Мобильная связь, пожалуй, самая консервативная и, как это ни парадоксально звучит, самая малоподвижная отрасль в бущующем и текучем телеком-мире. За последние 20 лет в технологиях радиосвязи революций так и не случилось — сим-карты остались сим-картами, базовые станции базовыми станциями, а стандарт GSM- стандартом GSM. Понятно, что сервисы на мобильных устройствах мигрируют в сторону передачи данных и голосовые услуги постепенно уходят в небытие, вытесняемые безжалостными каннибаллами — вайберами/ватсапами. Но ведь голосовые услуги никто не отменял и отменять не собирается: звонок клиента — это всегда звонок клиента, а номер рекламного телефона на сайте — неизменный атрибут любого бизнеса. 
В нашей компании очень уважительно относятся к голосовым услугам, поскольку мы телефонный оператор и наши технические специалисты поседели и приобрели профессиональтные заболевания именно на ниве классических телефонных услуг. Поэтому уже пару лет мы холим и лелеем наши специальные сим-карты AltegroSIM, появивишиеся в упорной борьбе с озверевшим мобильным ШПД и занимаемся непрекращающимся «улучшайзингом» сервисов классической и мобильной телефонии. Одним из свидетельств нашей героической борьбы является проект A-SIM, о котором мы начали писать в одном из предыдущих хабов.
Прежде чем перейти к описанию пары интересных технологических решений, придуманных нами на базе A-SIM, коротко напомним, что же в этих самых специальных сим-картах интересного и инновационного. Если в двух словах, то сим-карты AltegroSIM — это «сип с ногами», т. е. совместно с одним из операторов мобильной связи мы превратили сотовый телефон в переносной офисный или фиксированный аппарат (кому как удобнее): сим-карты понимают протоколы интернет телефонии без подключения к интернет, т. е. работают как обычный IP-телефон со всеми его атрибутами — логинами, паролями, прокси и стан-серверами, но без каких-либо дополнительных мобильных приложений и прочих ухищрений. Вставил симку в старенькую Нокию и сип-телефон готов. Звонки с/на сим-карты напрямую передаются в сети IP-телефонии и обратно, что позволяет творить коммуникационные чудеса: назначать сим-картам один или несколько виртуальных номеров, менять caller ID по своему усмотрению, прикручивать многоуровневые голосовые приветствия, записывать разговоры и наблюдать статистиску звонков в реальном времени. Одно из таких «чудес», расчитанное не на корпоративных, а на частных клиентов, мы и запустили не так давно — сервис мобильной интернет-телефонии A-FON.RU, в котором в небывалом, конвергентом, экстазе слились интернет-телефония и мобильная связь. 
Для пущей убедительности и наглядности опишем пару кейсов, которые можно «намутить», став абонентом A-FON. На первый взгляд, A-FON — это обычный интернет-проект для недорогих звонков по всему миру, подобных проектов великое множество и будь все именно так, мы бы уже сейчас покорно склонили голову, ожидая ожесточенной критики уважаемых читателей нашего блога и бесконечное количество минусов в хабракарму компании Altegro, посмевшей писать банальности в популярном техноблоге. Но, все не так, вернее, не совсем так.Смотрим раздел A-SIM нашего личного кабинета
Тут-то и начинаются вкусности: можно заказать специальную сим-карту и подключить ее к сервису интернет-телефонии как обычное устройство (телефон). Все, с этого момента, любой звонок с симки побежит через каналы интернет-телефонии со всеми ее фичами: звонок приятелю в Берлин за 2 рубля, посекундная тарифкация, детализация онлайн, призы и подарки от щедрого оператора и все это работает на старенькой Нокии. С исходящими звонками разобрались. А теперь самое интересное: в личном кабинете можно приобрести виртуальный номер, самый обычный, который сейчас не продает разве что ленивый телефонный оператор.Или даже подключить свой собственный, купленный у другого провайдераМастер настройки виртуального номера другого провайдера, требуются самые обычные учетные данные
Обычно входящие звонки у провайдеров интернет-телефонии поступают на одно из устройств — IP-телефон, шлюз или мобильное приложение. В нашем случае звонки можно принимать на сим-карту напрямую, точно также, как на любое из вышеперечисленных устройств, никаких платных переадресаций, никаких потерявшихся номеров абонента А, никаких глюков при слабом интернете (интернет просто не нужен).
Двигаемся дальше и на практике рассмотрим возможные способы примения мега инновации.Кейс первыйОлег Валерьевич, молодой человек 30-ти лет с хвостиком, последние пять лет занимается продажей гигантских плющевых медведей (купленных на китайском AliExpress), через популярный всероссийский сайт бесплатных объявлений AVITO. Олег Валерьевич — одинокий волк и помощники ему не нужны, он сам заказывает медведей, сам ходит на почту за посылками и сам же отвечает на звонки клиентов. У Олега Валерьевича жена и маленький ребенок и он просто физически не может сидеть на телефоне сутками. Поэтому Олег Валерьевич настраивает переадресацию со своего рекламного номера на мобильник и убегает в магазин за подгузниками. Входящие от клиентов переадресовываются на сотовый и все, вроде бы, ничего, но это дороговато, да и переадресованные интернет-звонки не обеспечивают должного качества. 
Помимо этого, Олег Валерьевич подумывает о расширении бизнеса и хочет продавать медведей не только в родной-неродной Москве, а еще в Самаре, Брянске и Севастополе. Для этого он готов приобрести несколько виртуальных номеров в этих городах. И тут начинается самое интересное: Олег Валерьевич ну никак не технический специалист, а единственный способ рулить звонками с нескольких телефонов — подключить номера к виртуальной АТС и в АТС создать правила переадресации и сценарии обработки звонков, что задача сугубо техническая, требующая времени и некоторого количества денег. Олег Валерьевич сильно приуныл, бизнес не развивается, звонки теряются, Севастополь стонет без плющевых медведей. 
А ведь все можно сделать несколькими кликами. В личном кабинете A-FON, шаг за шагом, добавить все необходимые виртуальные номера парой кликов мышки и направить входящие с этих номеров на сим-карту (еще один клик), а можно и купить номер прямо на месте. Все, дело сделано. Можно бежать за подгузниками: любой входящий на любой из номеров по умолчанию поступит на сим-карту (и это не будет переадресация, платить за каждую минуту не нужно), все звонки попадут в детализацию и если нужно, то звонки можно и записать. Олег Валерьевич счастлив, в его бизнесе начался новый этап: объявления о продаже медведей появились по всей стране, а в кармане одна единственная симка и полный контроль над звонками — запись, статистика, корректное отображение всех входящих номеров.Кейс второйАнатолий Анатольевич, далеко за пятьдесят, иммигрант-возвращенец, в молодости много мотался по миру, пытаясь обустроить жизнь, торговал ценными породами дерева в Буркина-Фасо и недвижимостью в Албании. Идея интернациональных бизнесов крепко зацепила Анатолия Анатольевича и не отпускает до сих пор. Работать в офисе он не хочет, поэтому продолжает продавать все что можно бывшим соотечественникам и иностранцам по всему миру. Анатолий Анатольевич в свое время насоздавал множество сайтов в 15 странах и по звонку готов организовать переезд любого желающего на ПМЖ в Словению или продать топливные пелетты из Беларуси. На каждом таком сайте висит местный номер телефона, купленный на одном из международных интернет-сервисов за 5 евро. На эти номера и звонят зарубежные партнеры и клиенты Анатолия Анатольевича. 
Зоопарк номеров просто обязывает постоянно быть на связи — отвечать на звонки и зачастую перезванивать самому, что за разумные деньги можно сделать только при использовании интернет-телефонии. Бизнесмен привязан толстенным канатом к своему Леново и гарнитуре, а врач рекомендовал длительные пешие прогулки. Анатолий Анатольевич в личном кабинете A-FON настраивает все свои 15 зарубежных номеров, докупает парочку российских для удобства и подключает A-SIM. Теперь мобильник можно положить в карман и смело идти на прогулку в ближайший парк. Все входящие на все вирутальные номера будут приходить на сим-карту, а если нужно перезвонить в Аргентину, то это легко делается с того же самого мобильника по привычным тарифам интернет-телефонии. Получается, что в кармане Анатолия Анатольвича поместились 15 виртуальных сим-карт от 15 зарубежных мобильных операторов: входящие в Росси бесплатно, исходящие на номера страны соответствующей страны по экономичным тарифам, сравнимым с местными тарифами. Удобно и красиво. Здоровье Анатолия пошло на поправку, он стал больше гулять и меньше нервничать, у него улучшился цвет лица и вырос доход.
Подводя итог: описанные кейсы лишь полуфантастические примеры из жизни, но они наглядно показывают насколько удобна и полезна дружба интернет-телефонии и мобильной связи. Мы не собираемся останавливаться на достигнутом, наша канбан-доска увешана бумажками c ТоDo под завязку и в ближайшие пару недель будет запущен еще один любопытный кейс, о котором обязательно напишем.
Show must go on……

      
      
    