#TITLE:С Днём Знаний! Конференции, курсы, документация и другие ресурсы для разработчиков от Microsoft

      
Подходит к концу прекрасное время отпусков. Мы надеемся, что вам удалось набраться сил, чтобы приступить к реализации всех намеченных целей! Наша команда также прекрасно отдохнула и готова делать еще больше интересного для вас! Но, прежде чем перейти к рассказу о грядущем году, предлагаем вам вспомнить сколько всего интересного было в этом. 
Мы с вами много общались и не только в сети, но и лично, на конференциях. Несомненно, самое яркое мероприятие прошедшего года это — Microsoft Developer Tour! Мы несказанно рады, что нам удалось посетить столько городов нашей большой страны, а также соседних стран — Белоруссии и Казахстана, и лично встретиться с тысячами разработчиков. Ведь для этого была весьма весомая причина. В октябре 2014 Microsoft анонсировала новую операционную систему — Windows 10 и новую версию мощной среды разработки Visual Studio 2015. Заходите на сайт #msdevtour, чтобы вспомнить как это было и посмотреть записи докладов.
Еще одно значимое событие года, ставшее уже регулярным и традиционным — это DevCon. В этом году конференция отпраздновала свой юбилей — уже 5 лет мы собираем разработчиков в конце мая в прекрасном загородном комплексе, чтобы в течение двух дней они могли погрузиться в атмосферу разработки под платформу Microsoft, узнать все последние новости, пообщаться с мировыми экспертами и единомышленниками, просто хорошо провести время! Интересно? Записи докладов конференции DevCon 2015 доступны по ссылке.
В прошлом году мы затронули и тему монетизации приложений и возможностей мобильного бизнеса в целом на конференции Russian App Day. На мероприятии выступили самые настоящие акулы бизнеса :) Эти темы остаются актуальными и сегодня, особенно во время кризиса, который, как известно, является временем новых возможностей и двигателем новых идей. Записи докладов с Russian App Day вы можете посмотреть по ссылке.
Не только послушать, но и поработать головой и руками позваляют хакатоны, на которых разработчики за 48 часов создают собственные проекты. Самыми популярными, по традиции, стали игровые хакатоны! Тема игр в России развивается особенно быстро и мы рады поддержать все начинающие проекты и помогать зарождению увлекательных игр на хакатонах. Мы провели хакатон в рамках КРИ (Конференция разработчиков игр), сделали отличный хакатон совместно с нашими друзьями и партнерами, площадкой GamesJam! Одним из результатов нашего особого вниманию к индустрии игр, стала вторая подряд победа России в категории Игры на международном конкурсе Imagine Cup. Команда IzHard с игрой OVIVO, ставшая победителем IC 2015, появилась как команда на одном из наших хакатонов!
Не всем желающим удается посетить наши офф-лайн мероприятия, поэтому мы активно общаемся с вами и в сети на следующих ресурсах: Обучающий бесплатный портал Microsoft Virtual Academy. На нём собраны сотни курсов по технологиям Microsoft. Список самых популярных курсов за последний год можно найти ниже:Увлекательное программирование на языке C#
Введение в программирование игр на Unity
Создаем 3D игры вместе с KODU GAME LAB
Язык программирования C#
Курс по SQL-запросам для начинающих

Главный портал для разработчиков — MSDN. На нём собрана вся актуальная информация про технологиям Microsoft. Вы можете найти там всю необходимую документацию, ссылки на загрузки средств разработки, примеры кода, задать свой вопрос на форуме. Также на портале доступна вся основная информация про ближайшие мероприятия, конкурсы и акции.
Мы активно общаемся с вами в наших группах для разработчиков на FB, VK, Twitter, Instagram. Если вы хотите узнавать все самые последние новости оперативно, то обязательно вступайте в наши сообщества! Свои вопросы или отзывы вы также можете оставлять в наших группах.
Глобальный ресурс — Channel 9 — все записи докладов с наших конференций вы можете всегда найти на нём.
Рассылка MSDN — если вы хотите узнавать все новости Microsoft для разработчиков в формате регулярной рассылки, то просто подпишитесь на нее. Каждые две недели мы высылаем подборку интересных статей, видео, а также сообщаем нашим подписчикам информацию о всех актуальных мероприятиях.
Международная программа лояльности — DVLUP! Если вы разрабатываете приложения под платформу Microsoft, то можете зарабатывать баллы и обменивать их на ценные призы! Регистрируйтесь в программе DVLUP и присоединяйтесь к сообществу активных разработчиков во всем мире.

Прошлый год был очень ярким на события и анонсы, но грядущий год обещает быть не менее интересным! Мы открываем его с мероприятия, которое стало для нас традиционным — Windows Camp. Конечно, этот Windows Camp будет посвящен выходу новой ОС Windows 10! Регистрация на мероприятие уже закрыта, но вы можете посмотреть онлайн-трансляцию мероприятия 10 сентября в 10:00 МСК. 
Если вы студент, впишите свою историю в международный конкурс Imagine Cup! Второй год подряд в категории игр первое место достается команде из России. Может в следующем году победителем станете вы? 
Мы еще раз поздравляем вас с началом учебного, а у кого-то бизнес года, пусть он будет успешным, полным проектов и новых идей, которые обязательно удастся реализовать, несмотря ни на что!
Будем рады встречам с вами лично и на просторах интернета!Ваша команда Майкрософт Россия по работе с техническими аудиториями

      
      
    