#TITLE:Дайджест интересных материалов для мобильного разработчика #121 (14-20 сентября)

      Очередную неделю мы закрываем выигрышем Яндекса у Goolge в ФАС, конкурсом по материальному дизайну, выходом iOS 9, завершением конкурса Mail.Ru в области дизайна, открытием рекламы приложений в Яндекс.Директе. 
Тестирование на Android: Robolectric + Jenkins + JaСoСo
Тестирование Android приложений — тема большая и емкая, говорить о ней можно бесконечно. Мы в Rambler&amp;Co автотесты любим, пишем и активно используем для всех наших приложений. В данной статье мы расскажем, как получать и анализировать результаты тестирования android (и не только) приложений.
Время материализоваться: конкурс по Material Design от Google
На сегодняшний день более 200 тысяч приложений в Google Play переработаны с учётом гайдлайнов по Material Design. Если и вы уже обновили свое приложение в Google Play до Material Design или же планируете это сделать в ближайщее время, то принимайте участие в конкурсе по Material Design, который стартовал на этой неделе и продлится до 15 Ноября. Разыгрываем: размещение вашего приложения в разделе featuring магазина Google Play, билеты на ежегодную конференцию Google I/O и планшеты Nexus 9.
Работа с освещением в Unity — теория и практика
В видеоиграх красивое освещение в реальном времени сильно бьёт по производительности, что особенно заметно на мобильных устройствах. Таким образом, разработчики вынуждены искать методы обхода этой проблемы. Lightmapping — технология, сохраняющая информацию об освещении в текстуру, что позволяет высвободить вычислительные ресурсы под другие нужды. В этой статье я познакомлю читателя с теорией освещения в играх, опишу процесс создания “лайтмапа” в Unity 5 и поделюсь рядом советов.
ФАС признала Google нарушителем антимонопольного законодательства
Яндекс 18 февраля подал в ФАС заявление с требованием проверить Google на нарушение антимонопольного законодательства России. В «Яндексе» считают, что американскому конкуренту необходимо отделить операционную систему Android от поиска Google и других сервисов. В противном случае нарушается принцип свободной конкуренции на рынке Android-смартфонов, где Google может оказывать давление на производителей, желающих использовать свои варианты прошивки на базе Android.iOS(+12) Создание нативного iOS плагина для Unity3d. Недокументированные возможности
(+6) Как я запускал афишу еврейских мероприятий
WatchOS и будущее приложений
Нативные UIKit приложения для Apple Watch
Apple TV: мир без WebKit
Внедрение поддержки Quick Actions в iOS 9
Отслеживание изменений в App Store Review Guidelines
Android(+41) Как разблокировать Android, не зная пароль
(+18) Обзор Intent Sender плагина к Android Studio и отдельных особенностей его разработки
(+17) Записки разработчика Intel System Studio: отладка Linux-ядра Android с помощью Intel JTAG Debugger и MinnowBoard MAX
(+15) Использование библиотек на Java 8 для приложений под Android с помощью Maven
(+15) Публикация Android библиотеки в jCenter
(+13) Рассказ о том, как подружить Nexus Player (FUGU) и Intel Mobile Development Kit
(+13) Подготовка Nexus Player (FUGU) к работе с SoCWatch
GS Group объявляет конкурс на разработку игры для Android для студентов
Facebook выпустил React Native для Android
Windows (Phone)(+9) Microsoft выпустила существенное обновление для Windows RT
Разработка(+15) Результаты конкурса на дизайн околопочтового приложения Mail.Ru на Dribbble
(+13) Моя работа на конкурс Mail.Ru
(+13) 25 книг для игрового разработчика
(+12) Как подружить HTML5 с мобильными ОС
(+11) Эволюция торговых терминалов: Мобильный-трейдинг в эпоху тач-интерфейсов
(+9) Одного лишь адаптивного дизайна мало: нам нужна адаптивная производительность
(+8) UrbanAirship — push без создания сервера
(+2) 50 инженеров на 900 млн пользователей: опыт WhatsApp
Out of Brakes: сколько стоит сделать мобильную игру?
Исследование физических ограничений пользователей при работе с планшетом
История разработки: «Маленькие истории»
Halfbrick будет работать без дизайнеров
Relay от Stripe реализует покупки в приложениях
Тексты релизов тупеют
Рон Гилберт: как правильно спланировать бюджет
GrommGame: как повысить вероятность успеха игры?
Аналитика, маркетинг и монетизация(+8) О кросплатформенной аналитике и почему мы ее запустили
В Яндекс.Директе появилась реклама мобильных приложений с оплатой за установку
Как рекламные кампании с большими бюджетами изменили мобильный гейминг
Забудьте о мобильном интернете
Instagram укрепляет позиции в привлечении платящей аудитории
Устройства и IoT(+15) Беспроводной контроллер бытового кондиционера в OpenHAB по Modbus через RF24Network
(+14) Проект Google Glass теперь называется Project Aura
(+12) IBM и Xerox: мобильные устройства вскоре будут управляться при помощи мысли

← Дайджест за прошлую неделю. Если я что-то упустил в поиске обновлений или вы нашли ошибку — пришлите, пожалуйста, в почту.

      
      
    