#TITLE:Уязвимость (?) и слежка в эмуляторе Bluestacks?

      Прошло два дня этой недели, а крупных скандалов еще нет. Болото стало затягиваться ряской. Давайте поговорим о Bluestacks, эмуляторе Android. Разработчики утверждают, что его установили 90 000 000 человек. Ну давайте я попробую кинуть в Bluestacks грязью.
Однажды я искал свой файл с паролями на диске. Ввел пароль, который помнил, и задал поиск в свежих файлах. Нашлось 2 файла: файл паролей и файл в папке “\BlueStacks\Android\Data.sparsefs\”.
Помолившись Афине, чтобы дала мне мудрости и терпения, я приступил к препарированию. Результат: BlueStacks перехватывает и записывает к себе клавиатурные операции, обращенные не к нему.
Я сделал несколько Ctrl+C в Windows-блокноте. Затем нужно закрыть главное окно эмулятора обычным крестиком (иначе эмулятор не запишет результаты перехвата в файл). Затем нужно убить ВСЕ его процессы тасккиллером. Что я нашел в “\BlueStacks\Android\Data.sparsefs\ ”? Правильно. Там же были 20-символьные пароли, которыми я подписываю APK и прочие “Ctrl+C” из прошлого. Может быть там есть не только буфер обмена, но и просто поток с клавиатуры, только зашифрованный? Не знаю как проверить.
Но все говорит о том, что Блюстэковцы не отмажутся, говоря, что запись ваших данных идет для дебаггинга в случае крэшей. Повторюсь: перехват записывается в файл только при нормальном завершении программы.
Сделал видео по теме:yadi.sk/i/G4mLHmMniptzD
Если копнуть глубже, то вы увидите в BlueStacks перехват страниц и данных из Internet Explorer и Firefox. Вероятно есть метки времени и можно сопоставить буфер обмена и URL.
Хвала Меркурию, богу коммуникаций и воров! Я обнаружил еще одну приятную неожиданность: если в компьютер воткнуть USB флэшку – в файлы BlueStacks запишется ее структура (как минимум имена файлов и папок, а может и даты в бинарном виде).
Компоненты BlueStacks требуют доступ в интернет. И еще Bluestacks запускает процесс “svhost/протокол HTTP SSL/HTTPFilter”. К кому и что утекает? Я не разбираюсь в сетевых протоколах, кто знаком с Fiddler/Wireshark просьба сообщить чего там передается. На поверхности — свежеустановленный эмуль общается с десятком диапазонов IP. 
Эмуль может работать с микрофоном и видеокамерой компьютера, как знать, может Bluestacks переплюнет Windows 10 и эта неделя войдет в анналы истории.
Ликбез для жертв ЕГЭ: “Я кончил” – формула окончания речи древнеримских сенаторов. А не то, что вы подумали. Как же испохабился русский язык за эти 15 лет!
      
    