#TITLE:Анонс — Артем Гавриченков из Qrator расскажет в Москве про DDoS-атаки

      Всем привет.
В четверг, 17 сентября, в Москве состоится встреча CodeFreeze с Артемом  ximaera Гавриченковым, экспертом компании Qrator. Речь пойдет о DDoS-атаках: их видах, масштабах и способах противодействия.
Атаки на отказ в обслуживании, или DoS-атаки, появились более 15 лет назад и в последнее время на слуху — атакам подвергаются то магазины, то сайты газет и онлайн-СМИ, то правительственные порталы… Журналисты привыкли писать о подобных инцидентах красочные отчёты, в которых любят сыпать цифрами наподобие «мощность атаки достигала десятков гигабит в секунду» или «в атаке участвовали сотни серверов по всему миру».
Проблема этих цифр в том, что они абстрактные. 20-30 Гбит/с — это много для сайта, но для крупного Интернет-провайдера это повседневность. Стив Баллмер в 2013 году объявил, что в Microsoft работает 1 миллион серверов, так что, по всей видимости, компании уровня Microsoft и Sony не должны испытывать проблем с паразитным трафиком от сотни-другой серверов — но на практике это не подтверждается.
В докладе мы попробуем «прибить» эти параметры к реальности и определить, что же такое DoS-атаки, как они устроены изнутри и как компании, специализирующиеся на противодействии DoS, справляются с десятками гигабит и сотнями серверов.История термина. Чем отличаются DoS- и DDoS-атаки?
DDoS-атаки с точки зрения специалистов по информационной безопасности, оценка рисков;
Виды атак и их классификация;
Противодействие для каждого вида атак;
DDoS-атаки в Интернете будущего: как IPv6, IoT и рост числа участников Сети повлияет на её, Сети, безопасность?
Участие бесплатное, количество место ограничено.
Регистрация тут.
Приходите, чтобы послушать Артема вживую и задать ему интересующие вас вопросы! 
Для разогрева — вот его мегапост про отражение DDoS-атаки на хабрP.S.: Прямой видеотрансляции не будет, но будет видеозапись. Если получится круто — обязательно выложим на хабре.

      
      
    