#TITLE:Интеллектуальное освещение – привыкаем к этому термину. Плюс ремарка от Redwood: освещение должно быть удобным, экономичным и безопасным

      
Компания Redwood является частью концерна CommScope и занимается разработкой решений, связанных с управлением освещением. Для Redwood словосочетание «интеллектуальное освещение» – не броская фраза и не маркетинговый ход. Компания предлагает пересмотреть всю систему организации освещения здания – от источников света, до электропитания и управления. Новая система получила название Redwood Systems.
На чем делает главный упор производитель? Предлагается заменить традиционные лампы, в том числе энергосберегающие, на светодиодные источники света и одновременно пересмотреть весь подход в организации электропроводки. Помимо этого, необходимо не отдавать систему управления светом устройству, у которого есть только два положения: «ВКЛ» и «ВЫКЛ». Привычный выключатель, конечно же, имеет свои преимущества, но он не может принести своему хозяину 50 тыс. долларов в год: посчитано, что именно столько дает экономия электроэнергии и тепла только одного предприятия промышленной химчистки, в котором применена система управления Redwood. Если предположить, что речь идет о сети предприятий, разбросанных по городу и стране, то годовая экономия может достичь внушительных сумм.
Остановимся подробно на системе. Первое, что предлагается сделать, это отказаться от обычных ламп и применить светодиодные источники света. Под обычными лампами мы понимаем и энергосберегающие светильники, но питающиеся от сети 220 В переменного тока. Светодиодные (LED) лампы отличаются от них не только принципом преобразования электричества в свет, но и параметрами электропитания. Напряжение питания светодиодной лампы, в зависимости от ее типа, колеблется в пределах всего нескольких вольт постоянного тока. И это дает сразу ряд несомненных преимуществ. Первое из них – безопасность. Вас никогда не убьет током, даже если вы дотронетесь до оголенного провода, и даже если этот провод питает не одну лампу, а десяток светильников в нескольких комнатах. Естественно, снижается и вероятность возгорания помещения, и автоматически снижаются расходы на страховку. Второе преимущество – электропроводку для освещения можно пустить по, так называемой «слаботочке», или по обычной СКС. То есть по тем же коробам, где идут кабели Ethernet и осуществляется питание устройств по PoE, идет электропитание светильников. Таким образом, существенно снижаются и требования, предъявляемые к электромонтажным работам и к электрической сети в целом. Третье — это управление. Здесь-то и раскрываются основные достоинства системы.
Достаточно часто мы сталкиваемся с тем, что свет в коридорах и в отдельных помещениях горит постоянно вне зависимости от того, находится в них кто-то или нет. Датчики Redwood Systems отслеживают обстановку и включают свет только там, где он нужен. Фрагментация кластеров может быть любой, к примеру, вы идете по коридору или лестнице, и система включает перед вами свет, не забывая при этом выключать его позади, оставляя лишь дежурное освещение. Второе типичное применение – это сами помещения. Не будем лукавить, мы часто сталкиваемся с тем, что первый сотрудник, приходящий в офис включает свет, а последний выключает, или это делает охранник, заступающий в ночную смену. Свет горит целый день, даже если в окно светит яркое солнце. Такую роскошь Redwood себе (и вам) позволить не может. Датчики снизят освещенность до комфортного уровня или выключат свет вовсе. Детализация сети и управление осуществляется покомнатно или по секторам каждой комнаты, в зависимости от местоположения сотрудников.
Теперь хотелось бы сказать о датчиках. Они следят не только за светом, но и за температурой воздуха. Излишний нагрев помещения – это не только дискомфорт, но и неразумная трата энергии на отопление и кондиционирование. К слову сказать, к системе Redwood можно подключать любые датчики, хоть водоснабжения. Интерфейс позволяет интегрировать в нее любые входящие данные, а управлять Redwood Systems можно и с обычного смартфона или планшетника на платформе Android или с пульта видеоконференцсвязи. Не говоря уже о стационарном компьютере системного администратора. Необходимо отметить, что все переключения происходят мгновенно. Также отметим, что настроить систему можно в соответствии с выбранным вами сценарием или согласно вашему техническому заданию. Например, при включении проектора свет в конференц-зале будет приглушаться автоматически.
Поставив на объекте систему Redwood становится возможным снизить энергопотребление до 75%. Эта цифра заставляет задуматься. Причем, под объектом понимается не только офис, который мы приводили в качестве примера. Система работает в любом здании, будь то бизнес-центр, промышленное предприятие, жилой дом, магазин, стадион, библиотека, и т.д.
О чем еще хотелось бы сказать. Светодиодные лампы служат в четыре раза дольше энергосберегающих и еще более экономичны. Также они позволяют сделать свет близким к естественному. Помимо этого, внедрение системы является вкладом в экологию, поскольку ее применение снижает выбросы CO2. Еще один плюс – при отключении электричества возможна поддержка освещения на некоторое время за счет источников бесперебойного питания.
Подчеркнем, что Redwood Systems не заставляет вас полностью отказаться от приборов освещения, питающихся от сети 220 В. Их в ряде случаев заменить нельзя, но Redwood ни в коем случае не бросает их на произвол судьбы и управляет ими также, как и другими элементами системы. Ниже приведена схема Redwood и ее основные элементы.
Модуль управления – Redwood Director (одно-юнитовый)
Блок электропитания – Redwood Engine (двух-юнитовый)
Устройство может устанавливаться в стойке или крепится вертикально к стене.
Датчики
Шлюзы
Димеры и аксессуары
Интерфейс управления
Принципиальная схема включения. Красной линией справа внизу отмечена сеть 220 В, всё остальное — низковольтная сеть постоянного тока.
Подключение периферии к Redwood Engine
Контроль зон помещения с помощью датчиков
Для наглядности, предлагаем ознакомится с видеопрезентацией Redwood Systems.
И в заключение хотелось бы сказать, что система Redwood от CommScope успешно распространяется, она установлена, например, в штаб-квартире Facebook. В России в офисе CommScope сеть инсталлирована дистрибьютором КомпТек. Производитель нам доверяет, ну а мы в свою очередь хотели бы поделиться своими знаниями и практическими навыками в новых инновационных проектах.

      
      
    