#TITLE:Подняться в облака — чтобы не зарывать в землю

      «Война за таланты окончена — победили таланты». Так сказал в прошлом году гуру HR-аналитики Джош Берсин, и эта фраза ознаменовала рождение новой реальности на HR-рынке. В этой новой реальности поиск и наем лучших талантов до такой степени усложнились, что рекрутеры теперь вынуждены не просто искать и нанимать таланты, а дружить с ними, мотивировать их и привлекать, иными словами — обращаться с кандидатами, как с клиентами — так же, как при продаже товара или услуги, только товаром или услугой становится работодатель, его бренд, корпоративная культура.
Как это делать? Обратимся к статистике. Во-первых, из исследования Adecco Global Recruiting Study (2015 г.) известно, что 62% соискателей в Западной Европе используют в поиске работы социальные медиа — это значит, что вы обязаны обеспечить присутствие своей компании в социальных сетях. Во-вторых, статистика Rise of Mobile Job Search Survey компании Glassdoor (2014 г.) говорит, что 90% соискателей предпочитают использовать для поиска работы мобильные устройства — и это значит, что вам нужно оптимизировать ваш карьерный портал под мобильный интерфейс. Наконец — и это самое грустное — по данным сайта theundercoverrecruiter.com (2014 г.) 92% посетителей карьерных порталов даже не пытаются подать заявку. Эти кандидаты потеряны для нас, если мы никак о них не позаботимся.
Что же нужно, чтобы не потерять ценного кандидата на входе, «продать» ему компанию, вовлечь его в рекрутинговый процесс, довести до приема на работу (если он, конечно, нам подходит), и затем мягко адаптировать, погрузить в нашу корпоративную культуру, дать ему почувствовать себя частью команды? В современных условиях для этого, конечно, нужно комплексное решение. И у Oracle такое решение есть.Oracle Talent Acquisition Cloud
Что же такое Oracle Talent Acquisition Cloud? Это облачное решение, которое является частью Oracle Cloud HCM Suite и охватывает все этапы полного цикла привлечения талантов (рис. 1): 
Давайте разберемся в том, как работает полный цикл привлечения талантов.
Начальный этап сбора информации о потенциальных кандидатов и их привлечения к рекрутинговому процессу называется сорсингом. Oracle Talent Acquisition Cloud полностью автоматизирует этот этап, включая сбор рекомендаций и привлечение кандидатур в социальных сетях, рекламу вакансий, развитие бренда работодателя, создание и сопровождение сообществ талантов, организация целевых интернет-порталов для общения и информирования специалистов.
Далее следует подбор кандидатов — нужно планировать с подходящими кандидатами собеседования и приглашать их на эти собеседования, счастливым кандидатам делать предложения, а остальных, согласно законодательству, письменно уведомлять об отказе работодателя, согласовывая каждый шаг с бизнес-подразделениями. О том, какая это рутина, догадываются даже те, кто никогда не занимался подбором кадров. К счастью, Oracle Talent Acquisition Cloud автоматизирует все указанные процессы.
Третий этап — этап адаптации. Успешного кандидата нужно погрузить его в новую для него среду — корпоративную культуру, политики, процедуры, процессы — и сделать так, чтобы он как можно быстрее начал продуктивно работать на организацию.
А теперь давайте обсудим подробнее, как все три этапа организованы в Oracle Talent Acquisition Cloud.Сорсинг
На этапе сорсинга кандидатов важно создать как можно более широкую воронку талантов. Функциональность Oracle Talent Acquisition Cloud, которая называется Social Sourcing, позволяет организовать компании привлечения кандидатов не только через социальные сети, но и внутри собственного корпоративного сообщества. Ведь сотрудники не только могут, но и хотят рекомендовать для работы в организации своих знакомых, своих бывших коллег или своих однокурсников — а значит, стоит дать им в руки инструмент, который позволит с легкостью публиковать объявления о вакансиях в социальных сетях или пересылать их по электронной почте. Опыт показывает, что кандидаты, которых рекомендовали сотрудники организации, часто бывают особенно интересны для рекрутинга. В ряде компаний существует система премирования сотрудников, рекомендовавших успешных кандидатов, и соответствующая функциональность также предусмотрена в системе Oracle Talent Acquisition Cloud.
На этом этапе уже важно начинать общаться с потенциальными кандидатами — даже в одностороннем порядке. Чем раньше вы привлечете кандидата некими медиаматериалами, например, видеороликами, посвященными корпоративной культуре компании, или историями успеха других кандидатов, которые поступили на аналогичные должности — тем больше шансов на то, что подходящий кандидат, «созвучный» вашей организации, не пройдет мимо объявления о вакансии.
Большим плюсом будет новый пользовательский опыт, который кандидат получит, просматривая ваш карьерный портал и подавая резюме — например, если вы предложите ему удобные и мощные возможности поиска вакансий с отбором по региону, ключевым словам и специальностям, при этом сайт будет выглядеть современно, привлекательно и адресно. Огромным плюсом будет, если у кандидата будет возможность подать резюме при помощи мобильного приложения, или если он сможет вместо утомительного заполнения очередной анкеты подгрузить на карьерный портал свой профиль LinkedIn.
Инструменты администратора портала Oracle Talent Acquisition Cloud позволяют просматривать статистику сайта и открытые вакансии, группировать эти вакансии и управлять продвижением вакансий внутри компании, путем адресных рассылок, через сообщества талантов, социальные сети и т.д. Раздел «Аналитик» позволяет анализировать поведение кандидатов и выявлять самые продуктивные каналы поступления информации о кандидатах.
Все эти возможности внедрены, например, на карьерном портале компании eBay, через который прошло — или, как теперь говорят, было «расшарено» более 90 тыс. объявлений о вакансиях. Другой пример — компания Dell, которая также пользуется Oracle Talent Acquisition Cloud, и «расшарила» уже около 80 тыс. объявлений о вакансиях.Подбор кандидатов
Подбор кандидатов — это тот самый момент, когда вашим рекрутерам приходится сверхурочно просматривать толстенные пачки резюме, раз за разом отсеивая нужных кандидатов и приглашая на собеседования неподходящих — очень важно иметь адекватные инструменты скрининга. Эти инструменты позволят вам сразу получать отсортированные списки кандидатов — и увидеть, кто из них подходит лучше всех, кто в целом подходит, а кто совсем не подходит. Но на этом ваш документооборот не заканчивается, а только начинается, потому что впереди еще назначение встреч, консультации с бизнес-подразделениями, выбор самых подходящих кандидатов и выставление оферов. Oracle Talent Acquisition Cloud позволяет выявлять лучших кандидатов и оптимизировать процесс найма. 
Вы можете параллельно вести несколько процессов отбора на разные уровни вакансий. Процессинг вакансий для начинающих специалистов не будет перегружен дополнительными этапами отбора, а для профессионалов высокого уровня, напротив, система запросит сертификаты, назначит необходимые тесты и интервью с несколькими уровнями менеджеров. Решение позволяет все эти процессы организовать, вести и контролировать параллельно. Кандидаты будут ранжированы — по опыту, по образованию, по знанию языка, по квалификации, наличию сертификатов и т.д. (рис.2). 
Система автоматизации документооборота содержит шаблоны писем вакансий, приглашений, отказов и т.п. — на все случаи жизни. Например, успешный кандидат «закрыл» вакансию, в системе наступает соответствующее событие, и всем остальным кандидатам рассылается уведомление о том, что вакансия закрыта, решение было принято в пользу другого кандидата.
Отдельный плюс Oracle Talent Acquisition Cloud — возможность вовлечь в процесс найма специалистов самих нанимающих руководителей. Как правило, бизнес-менеджеры изначально не знают, какой поток кандидатов приходится обрабатывать рекрутерам — и только когда они осознают, как много нужно провести собеседований, чтобы отобрать троих лучших кандидатов, появляется уважение к труду кадровиков. Для этого наша система предлагает менеджерам «личный кабинет», с которым можно работать через мобильное приложение — просматривать список актуальных кандидатов, сравнивать их между собой и давать отзывы на них. Приложение пригодится и на интервью — чтобы у менеджера перед глазами были и анкета кандидата, и список вопросов к нему (рис. 3).Адаптация
Oracle Talent Acquisition Cloud предлагает адаптационные порталы и адаптационные процедуры для того, чтобы сориентировать нового сотрудника в компании. Система позволяет задействовать социальные сети, мобильные порталы, мобильные приложения. Вы видите, на каком этапе сейчас находится кандидат, какие службы вовлечены в процесс адаптации, какие у перед ними поставлены задания и каковы сроки выполнения этих заданий. Каждый процесс подкрепляется анализом эффективности, соответствующей отчетностью и статистикой — вы всегда понимаете, куда двигаться дальше и какие процессы нужно оптимизировать.Аналитика
В конечном итоге нам обязательно нужно знать, насколько эффективно мы работаем — нам нужна сквозная аналитика по всем этапам процесса привлечения талантов, которая позволит нам точно понимать, откуда приходят самые успешные кандидаты, насколько надежен пайплайн кандидатов и какова цена найма ваших сотрудников. Для этого в решении Oracle Talent Acquisition Cloud есть раздел бизнес-аналитики, который помогает ориентироваться в процессе, и показывает результаты работы — насколько актуальны наши источники привлечения талантов, сколько кандидатов было принято из общего числа, какие источники дают наймы, в какой период происходит больше всего наймов, какова эффективность рекрутеров. Такая аналитика позволит вам эффективно сформировать свой бюджет на привлечение кадров, и, что не менее важно, обосновать такой бюджет перед руководством и защитить его.Истории успеха
В этой статье уже были приведены два успешных примера использования решения Oracle Talent Acquisition Cloud — компании eBay и Dell. Вот еще несколько примеров:Транснациональная компания Monsanto, мировой лидер в области биотехнологии растений. Компания ускорила принятие решений о найме на 70%. Экономию, достигнутую благодаря решению, компания оценивает в миллионы долларов.
Совету графства Кент (Великобритания) удалось сократить среднее время создания объявления о вакансии на 75% — с четырех до одного дня.
В китайской автомобилестроительной компании Geely процесс найма ускорился на 25%, время скрининга резюме сокращено на 30%.
В швейцарском страховом холдинге Bâloise стоимость найма в корпоративных функциях сократилась на 92,3%.
В международной транспортной компании CSX Corporation на 40% сократилось время закрытия вакансий, а также улучшилось представление доступного пула талантов.
Испанскому строительному конгломерату Acciona удалось оптимизировать время и затраты на подбор персонала на 25% и 30% соответственно.

Напоследок важно почеркнуть, что решение Oracle Talent Acquisition Cloud — достаточно объемное и требует от администраторов определенного навыка работы. Пользователям, безусловно, гораздо проще — но в любом случае, у Oracle University есть программы для обучения и тех, и других, а выгоды от внедрения и эффективного использования решения — хотя бы на примере вышеперечисленных компаний — слишком очевидны, чтобы ими пренебрегать.

      
      
    