#TITLE:RailsClub 2015: Интервью c Борисом Горячевым

      Привет!
Сегодня новое интервью со спикером конференции RailsClub. На наши вопросы ответил Борис Горячев, бэкенд разработчик в Meduza.io. Сейчас он пишет различные проекты на rails, cuba, phoenix (elixir).Как ты пришел в разработку на в Ruby?
Программировал в течение нескольких лет на php и, естественно, захотел новых ощущений. Выбирал между python и ruby, так как хотел развиваться в webdev. Выбрал ruby из-за rails.Над чем ты сейчас работаешь?
Активно изучаю/пишу на elixir разные внутренние и внешние проекты для meduza.io.Что последнего ты узнал из мира web разработки?
Как лучше всего готовить веб сокеты (на elixir — phoenixframework)В чём, на твой взгляд, самая важная проблема, которая стоит сейчас перед сообществом разработчиков Ruby и Ruby on Rails?
К сожелению mri не умеет параллелизм. Как мне кажется, большинство рубистов не уходит с mri, и получается, что это в своем роде тупик. Несмотря на это, в rails скоро появится actioncable (кстати, на railsconf DHH сказал, что позаимствовал для него идеи у phoenix), но, вероятно, с этим возникнет ряд проблем.Любимый язык программирования после Ruby, почему именно он?
Elixir. Его синтаксис и подход к счастью программиста очень сильно вдохновлен Ruby, но при этом в нем доступна вся сила erlang vm, без каких-либо ужимок и компромиссов. Erlang vm, в свою очередь, дает то, что не дает ни один другой язык — в коде не надо заниматься defensive programming.Какая, по твоему мнению технология, будет наиболее перспективной в ближайшее время?
Если про бекенд: любые технологии, которые умеют concurrency.Любимые ресурсы(блоги/сайты/твиттеры) на темы веб разработки и программирования?
Любимый ресурс — раньше — destroyallsoftware.com, сейчас — elixirsips.comЛучшая прочитанная книга по программированию/технологиям?
Скорее всего — Practical Object-Oriented Design in RubyКакой бы ты дал совет разработчикам, которые хотят добиться больших успехов?
Раз в год / пару лет осваивать другой ЯП. При этом желательно выбирать язык с другой парадигмой. Если вы умеете ruby — попробуйте rust|elixir|erlang. Кем хотел быть в детстве?
Ребенком. Я и сейчас довольно часто этого хочу.Не надоело программировать?
Пожалуй, что наоборот.Чем бы занялся, если бы у тебя было 2 месяца свободного оплачиваемого времени?
Поехал бы по Норвегии на велосипеде (я так уже делал, но время это не оплачивалось)Спасибо за интервью!
На конференции Борис и его коллега Самат Галимов расскажут о микросервисах и Elixir для Rails-разработчиков.
Рассказ пойдет о том, как ребята разделяют основное rails приложение и создают микросервис-архитектуру. Как за год было написано более 10-ти проектов разных уровней сложности, и чем они руководствовались, когда это затевали.
Зачастую выбор языка/фреймворка под проект чуть ли не сложнее, чем написание самого проекта, и в докладе Борис и Самат постараются объяснить целесообразность того или иного выбора.
Также расскажут о случаях, когда лучше заблаговременно сойти с рельс и как себя при этом обезопасить. В конце доклада нас постараются убедить попробовать elixir — прекрасный молодой функциональный язык программирования. На десерт несколько примеров, где он стал для Медузы right tool for the job.
Полная программа и регистрация на нашем сайте.Наши спонсоры
Генеральный партнер: Toptal
Золотые партнеры: Cloud Castle и Прогресс
Серебряные партнеры: AT-Consulting, Honeybadger, InSales и JetBrainsJetBrains производит профессиональные инструменты разработки программного обеспечения, которые поддерживают самые передовые технологии, фреймворки и языки программирования. В ряду таких инструментов есть и RubyMine — умная и удобная интегрированная среда разработки для языка Ruby и веб-фреймворка Rails. Она обладает уникальным механизмом анализа кода, который лежит в основе таких функций, как интеллектуальное автодополнение кода, рефакторинг, исправление кода на лету, навигация по коду, пошаговая отладка кода, поддержка тестовых фреймворков, интеграция с системами контроля версий.
Кстати, не упустите свой шанс выиграть билет на конференцию от компании JetBrains! Для участия в розыгрыше, пройдите, пожалуйста, по ссылке.
Бронзовые партнеры: Rambler&amp;Co и Look at Media
Будьте в курсе наших новостей, подписавшись на рассылку на сайте railsclub.ru, и следите за обновлениями: RailsClub.rutwitter.com/railsclub_rufacebook.com/railsclub

      
      
    