#TITLE:1С: Летняя школа 2015 – как организовать «умный» отдых для юных программистов — часть 2. Интересности

      К предыдущей части — Кто и чему учился, распорядок дня, кнут и пряникИтак, интересности
На каждый день мы придумали активность. Проводя летнюю школу 4 года подряд, мы столкнулись с дефицитом мест, куда можно сводить школьников. Стало трудновато, потому что всегда есть дети, которые уже были в прошлых летних школах (т.е. повторяться нежелательно), плюс поди найди тех, кто готов пригласить к себе сразу 59! гостей… 
Мы всегда можем и будем повторяться с посещением вузов. За 2 летние школы мы посетили все крутые московские технические вузы (в каких-то случаях — факультеты).
Больше всех нам, конечно же, нравится в МИФИ, во многом потому, что ребята, которые проводят для нас встречи, всегда ответственно и тщательно подходят к своим задачам. Ни разу не было неинтересной лекции или скучной экскурсии. Например, в прошлом году нам посчастливилось попасть на лекцию по криптографии, которую провел для нас заведующий Кафедрой №42 «Криптологии и дискретной математики» Подуфалов Николай Дмитриевич. А в этом году мы познакомились с НЕВОДом и методами измерения мюонов и нейронов. Нам показали бассейны для измерения (объемом 2 тыс. тонн — это как целый год не выключать кран с водой) и координатный детектор, который помогает отслеживать координаты начала движения частицы и ее трек. Так же нам рассказали о УРАГАНе (Установка для РАспознавания Грозовых АНомалий). 
Мы побывали в лаборатории лазеров и в Институте Финансовой и Экономической Безопасности (ИФЭБ) при МИФИ. Студенты этого института изучают такие области как борьба с отмыванием денег или борьба с финансированием терроризма. Порог по вступительным баллам варьируется в диапазоне 256-284, при этом кол-во бюджетных мест от 10 до 20 в зависимости от факультета. А вот платное обучение дорого от 68 до 84 за семестр, но говорят, что успешные студенты получают ощутимые скидки по итогам сессий.
Еще мы, конечно же, побывали в МФТИ. О своих проектах нам рассказали студенты ФИВТа. Не уверены, можно ли нам открывать суть проектов, возможно, это коммерческая тайна, но они были мегакруты. А еще мы «поюзали» горнолыжный тренажер с дополненной реальностью.
Ну и как же без МГУ, туда мы тоже ездили несколько раз, например познакомились с суперкомпьютером «Ломоносов». 
МИЭМ нас поразил лабораторией по робототехнике. Студенты этого вуза и роботы, с которыми они работают, оказывается, являются победителями и призерами международных чемпионатов. А еще есть такой вид как роботы-сумоисты.
О новом факультете Computer Science в Высшей Школе Экономике нам рассказал сам декан этого нового, прогрессивного факультета Иван Владимирович Аржанцев. Ныне факультет очень популярен среди победителей и призеров олимпиад по информатике и программированию.
В этом году мы попробовали новый вид активности в виде прохождения квестов, которые сейчас в тренде. В летней школе'15 мы поучаствовали в 2-х квестах. Один из них для нас организовала самая большая дочерняя компания Фирмы 1С – 1С-Рарус. Квест назывался «Бегущий Рарус или Путешествие желтой коробки». На квесте ребята познакомились с процедурами, которые применяются к программным продуктам, после того как они попадают на склад партнера или дистрибьютора. 
Второй квест был развлекательным, для нас его подготовила компания ExitGames. Ребята были в восторге. 
К нам приезжали и гости. Например, была лекция, посвященная перспективам нейроинтерфейсов от Вячеслава Лебедева, который является сотрудником научно-исследовательского коллектива NeuroFuture. А осенью мы поедем в гости к NeuroFuture где нам обещали дать возможность поюзать все имеющиеся гаджеты, которые, например, позволяют силой мысли взорвать бочку.
Кроме всего прочего, были в музее шоколада на Маяковской, на экскурсии в Москва-Сити, на заводе Баскин-Робинс, в Планетарии, на Робостанции ВДНХ, на Останкинской телебашне и многое другое, включая визит представителей от МинКомСвязи.
Бывали и забавные накладки, например на одной площадке вместо 3d принтеров мы вырезали лобзиками ).К следующей части — Защита проектов и раздача слонов

      
      
    