#TITLE:RailsClub 2015: Интервью c Александром Кирилловым

      Привет!
Осталась неделя до конференции RailsClub. Мы уже планируем, как будем встречать и развлекать приглашенных спикеров, печатаем для всех участников классные наклейки, вместе с докладчиками репетируем их выступления. Самое время зарегистрироваться, если вы вдруг еще не успели. Сделать это можно тут.
Сегодня новое интервью, на вопросы ответил наш коллега Александр Кириллов, Ruby-разработчик из Evrone, со-организатор конференции Юкон в Саратове.Как ты пришел в разработку на в Ruby?
Наверное, как и многие другие разработчики я пришел в Ruby через RubyOnRails. Меня поразила простота языка и возможности фреймворка. На то время, а это был 2010-2011 год, Rails 2.x был в самом расцвете. До Ruby я занимался веб-разработкой на .Net и новый для меня язык стал глотком свежего воздуха, погружением в сказку и магию RoR. Еще одним значимым фактором было то, что экосистема Ruby постоянно росла — появлялись новые библиотеки и различные решения, упрощающие разработку приложений.Любимый язык программирования после Ruby, почему именно он?
Есть языки, на которых я пишу рабочие проекты, есть языки, которые я использую в личных проектах. Ruby — это пока моя рабочая лошадка и это основной язык в проектах, участие в которых я принимаю. Увлечения другими языками у меня, в основном, спонтанное — если я вижу что какой-то язык начинает набирать популярность, мне всегда интересно с ним познакомиться. Поэтому тут сложно выбрать какой-то один. В один момент времени я восхищался Go (довольно простой язык), с появлением Rust мое внимание переключилось на него. Сейчас же я уделяю большое внимание функциональным языкам — Racket и Clojure.Что последнего ты узнал из мира web разработки?
Для меня это довольно абстрактный вопрос — я каждый день узнаю что-то новое. Более того — я уверен, что и после RailsClub я уеду с приличным багажом знаний. За этот прошедший год для меня изменился вектор в frontend-разработке. Большое открытие я сделал для себя в виде Reactjs да и всей парадигмы реактивного программирования.Чего не хватает в Rails?
Ответ на этот вопрос я озвучу в самом начале своего выступления. Надеюсь всем будет интересно.Что для тебя Open Source? В каких проектах участвуешь и почему?
OpenSource для меня — это целый мир, свободный и открытый для всех желающих. Это огромные сообщества разработчиков, людей и кладезь знаний. Этот мир позволяет нам, разработчикам, делиться друг с другом идеями, знаниями, повышать качество своей работы и помогать другим сделать что-то лучше.
Я стараюсь делать посильный вклад в развитие OpenSource. Часто правлю баги в используемых мной библиотеках, некоторые наработки тоже выкладываю в открытый доступ.Лучшая прочитанная книга по программированию/технологиям?
Их несколько. Могу выделить три из них — это "Patterns of Enterprise Application Architecture" (Martin Fowler), "Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software" (Eric Evans) и "Structure and Interpretation of Computer Programs" за авторством Harold Abelson и Gerald Jay Sussman.Какой бы ты дал совет разработчикам, которые хотят добиться больших успехов?
Больше читайте профильной литературы, следите за трендами в мире IT (не только разработка, но и соседние сферы, DevOps, QA). Занимайтесь самообразованием.Кем хотел быть в детстве?
Я с самого детства хотел заниматься программированием, мой первый компьютер был ZX Spectrum, собранный отцом из схем в како-то журнале, а первая игрушка была написана на языке Basic (таракашки наперегонки бегали). К этой профессии я шел с самого детства.Не надоело программировать?
Нет, и думаю это не скоро случится — я живу и дышу этим на работе и частенько даже вне рабочего времени.Чем бы занялся, если бы у тебя было 2 месяца свободного оплачиваемого времени?
Посвятил бы бОльшую часть этого времени отдыху с семьей. Мы порой живем только работой и забываем что рядом есть люди которые нас любят и хотят внимания.Спасибо за интервью!
На конференции Александр сделает доклад о Ruby Object Mapper (ROM) — экспериментальной Ruby библиотеке для реализации отображения «чистых» Ruby объектов, позволяющей без лишних ограничений использовать всю мощь выбранного хранилища данных.
ROM основан на нескольких концепциях, отличающихся от «нормальной» Ruby ORM. Саша расскажет об этих концепциях, разберет особенности библиотеки и покажет, как жить без Active Record. Интересно? Приходите на RailsClub!Наши спонсоры
Генеральный партнер: Toptal
Золотые партнеры: Cloud Castle и Прогресс
Серебряные партнеры: AT-Consulting, Honeybadger, InSales и JetBrains
Бронзовые партнеры: Rambler&amp;Co и Look at Media
Будьте в курсе наших новостей, подписавшись на рассылку на сайте railsclub.ru, и следите за обновлениями: RailsClub.rutwitter.com/railsclub_rufacebook.com/railsclub

      
      
    