#TITLE:RailsClub 2015: Интервью c Коичи Сасада

      Привет!RailsClub все ближе, у нас все больше крутых спонсоров и классных участников. Мы задизайнили просто огненные наклейки! Если вы еще почему-то не зарегистрировались, само время сделать это.Сегодня интервью с человеком, который вместе с Юкихиро Мацумото создает Ruby. Встречайте, Коичи Сасада — программист, главным проектом которого является интерпретатор Ruby (CRuby/MRI). В 2007 году он получил Ph.D в Университете Токио и начал преподавать. После 13 лет в университете Коичи присоединился к команде Матца в Heroku. Кроме того, он — директор Ruby Association.Как ты пришел в разработку на Ruby?
В 2004 я в качестве хобби начал проект под названием "YARV: Yet Another RubyVM". Я занялся им, чтобы узнать, какого типа виртуальные машины подходят под язык Ruby. В данном случае “подходит” означает является оптимальным, эффективным и так далее. Спустя несколько лет YARV влился в официальный интерпретатор Ruby. К тому времени я уже стал разработчиком на Ruby и коммитил в MRI. 
At 2004, I started a project named «YARV: Yet Another RubyVM» as my hobby. I started this project to know «what kind of virtual machine does fit Ruby language». In this case «fit» means optimal, fast, effective and so on. After several years, YARV was merged into official Ruby interpreter. At that timing, I have became Ruby developer (MRI committer).Над чем сейчас работаешь? 
Работаю в Heroku над усовершенствованием MRI. Моя главная забота — производительность, так что я наблюдаю за поведением Ruby, разрабатываю новые техники оптимизации, оцениваю результаты, делаю это снова и снова. 
Improving quality of MRI as Heroku employee. My main concern is to performance, so observing a Ruby's behavior, making new optimization techniques, evaluate the results, and do the process again.Любимый язык программирования после Ruby, почему именно он?
Я пользуюсь C, когда пишу Ruby :) 
C language I use to implement Ruby :)Что для тебя Open Source?
Это моя работа. 
My job.Любимые блоги / сайты / твиттеры на темы веб разработки и программирования?
Я слежу за некоторыми рубистами и разработчиками MRI, включая  @yukihiro_matz. 
I follow some Rubyist / MRI developers, includes  @yukihiro_matzПоследняя прочитанная книга по программированию, которая тебе понравилась? 
"Programming Elixir" Дэйва Томаса. 
«Programming Elixir» by Dave Thomas.Не надоело программировать? Что ты делаешь, когда чувствуешь нечто подобное? 
Не программирую и получаю удовольствие от чего-то другого. 
Ignore programming and enjoy something else.Чем бы занялся, если бы у тебя было 2 месяца свободного оплачиваемого времени?
Отправился бы путешествовать по разным странам. 
Travel to stay foreign countries.Кем хотел быть в детстве?
Учителем. 
A teacher.Чего ты в целом ожидаешь от конференции и от русскоязычного сообщества?
Общения с народом. Я рад поговорить, если вы интересуетесь развитием VM. И я с нетерпением жду приезда в Москву! 
Communicate with folks. I'm happy to talk with you if you have interest about VM development. I'm excited to visit Moscow!Спасибо за интервью и увидимся в Москве!
На конференции Коичи расскажет все о производительности.
Команда Матца в Heroku работает над улучшением качества CRuby/MRI. Качество можно определить по разному, например, как стабильность, низкий уровень потребления ресурсов и, конечно, скорость. Основная задача Коичи — ускорить Ruby. Но единственно верного решения для разгона интерпретатора Ruby не существует. Вместо одного решения предлагается набор техник для улучшения производительности Ruby. В этом выступлении он продемонстрирует последние достижения команды.
Пропускать такое нельзя! Регистрируйтесь на сайте конференции. Цена билета — 8000 рублей.Наши спонсоры
Генеральный партнер: Toptal
Золотой партнер: Cloud Castle
Серебряный партнер: AT-Consulting — один из сильнейших игроков на рынке информационных технологий и ИТ-услуг для компаний телекоммуникационного, финансового, государственного, топливно-энергетического и других секторов.
Серебряный партнер: Honeybadger
Бронзовый партнер: Rambler&amp;Co
Будьте в курсе наших новостей, подписавшись на рассылку на сайте railsclub.ru, и следите за обновлениями: RailsClub.rutwitter.com/railsclub_rufacebook.com/railsclub

      
      
    