#TITLE:36 на Fronttalks. Доклад о том, о чём нигде не рассказывают

      Привет, я фронтенд-разработчик из Яндекс.Карт. Год назад я сделал странное — на фронтенд-конференции Fronttalks в Екатеринбурге рассказал доклад на совершенно не техническую тему. Программный комитет конференции сильно рисковал, когда ставил меня в программу — разве кому-то интересно слушать о глубоко личных переживаниях рядового верстальщика из Яндекса? К счастью, тема моего рассказа оказалась близка многим слушателям и доклад оказался одним из самых популярных за историю конференции.
Я благодарен организаторам за то, что мне посчастливилось выступить с таким докладом.
В этом году состоится третья по счёту конференция для фронтенд-разработчиков FrontTalks. На этот раз я не докладчик, а один из организаторов, и теперь у меня самого есть возможность «рисковать» и составлять программу конференции так, чтобы вам было интересно. Ниже расскажу немного о том, что у нас получилось.«Introduction to accessibility mechanics». Леони Уотсон — слепая. Она расскажет нам, зрячим, о её «видении» доступного веба.«Веб-анимация на JS и CSS». Александр Завьялов работает в такой группе, которая имеет едва ли не самый богатый опыт создания анимаций в Яндексе. Легко, понятно, без заумностей Александр расскажет нам, какие способы анимаций стоит использовать и в каких случаях.«Вызов принят». Анна Селезнёва поведает, как ей посчастливилось создавать необычный сайт. Расскажет о трудностях, которые ей пришлось преодолеть. В её рассказе будет достаточно технических деталей, о которых (я точно знаю), многие из нас услышат впервые в жизни. Это будет живая, яркая, смелая история.
Ещё мы увидим Мартина Клеппе с докладом «Different Characters». Мартин обещает нам веселый рассказ, который по его словам «способен взорвать наш мозг и увеличить нашу продуктивность». Посмотрим :)
Владимир Кузнецов расскажет о набирающем популярность сборщике проектов «WebPack» — расскажет о малоизвестных возможностях утилиты. А Александр Зинчук в своей неповторимой манере рассказчика расскажет о другом сборщике «yms». А мы, после этих двух докладов, вызовем ребят на ковер и заставим сражаться — пусть объяснят нам, какой же сборщик из этих двух нам хотеть и почему :)
Ещё нас ждёт выступление Романа Дворнова из Avito. Роман как бы апеллирует к двум предыдущим докладчикам и говорит им: «Парни, сборщиками и другими консольными инструментами никого не удивишь. А вот автоматизации самого процесса разработки того, с чем мы имеем дело в браузере, уделяется меньше внимания…». Интересно, что на это заявление ответят предыдущие два докладчика? :)
Тимофей Чаптыков из 2ГИС расскажет об инструменте для «приятного контроля» качества вёрстки. Контроль бывает разный, но приятный — только от разработчиков 2ГИС. Я видел этот инструмент полтора года назад, когда был в Новосибирске у 2ГИС в гостях. Сейчас этот продукт может увидеть каждый. Удивительная вещь.
В конце дня нас ждут два ярких мотивирующих выступления от Андрея Ситника и Олега Мохова.
Весело и убедительно, смело и вдохновенно, Андрей расскажет об основных заблуждениях насчёт PostCSS и о том, как использовать PostCSS и Autoprefixer правильно.
А в заключение дня Олег поведает историю, как ему дали задачу сделать «ещё одну читалку книг в браузере», но он решил: «Если делать, то не ещё одну, а самую лучшую». Решил и сделал. История этого продукта — живая, познавательная, вдохновляющая на свои свершения.
Нас ждёт конференция, где каждое выступление — яркое, запоминающееся, эмоциональное. Каждое — от души. Всё будет честно, в теплой дружественной атмосфере.
После каждого доклада 10 минут на отдых — размять ноги и взбодриться чашкой кофе с печеньем. В течение дня два больших кофе-брейка и один перерыв на обед. В конце дня афтепати ;)
«Fronttalks», Екатеринбург, 19 сентября, БЦ «Палладиум».Приходите, мы ждём ВАС!

      
      
    