#TITLE:IBM поможет Сингапуру решить проблему роста морского трафика

      
Корпорация IBM и Управление морских и портовых властей Сингапура (Maritime and Port Authority of Singapore, MPA) анонсировали партнерский проект, цель которого — разработка аналитических инструментов, позволяющих решить проблему роста количества морских судов в Сингапуре и управления этими судами. 
В настоящее время Сингапур — один из наиболее загруженных портовых городов мира, с тысячами судов, находящихся в порту в любое время суток. Ежегодное количество судов, которые заходят в порт Сингапура, составляет 130 тысяч. Это означает, что каждые 2-3 минуты одно судно заходит в порт или уходит из него. 
IBM подписала партнерское соглашение, срок действия которого — два года. За это время корпорация создаст унифицированную платформу для сбора данных в режиме реального времени и обеспечения постоянного обзора базовых точек порта Сингапура. Это позволит операторам принимать решения, основанные на корректных real-time данных. Например, эта платформа сможет обеспечивать операторов информацией о местонахождении кораблей, о погоде, а также предоставлять информацию иного рода. Это поможет избегать аварийных ситуаций и добиться перманентного бесперебойного передвижения судов в порт и из него.
Новый сервис уже частично готов к работе, он базируется на IBM Traffic Prediction Tool. Специалисты рассчитывают, что предиктивный анализ, который может проводить платформа, обеспечит получение операторами порта информации как о расчетном времени прибытия судов в порт, так и о реальном времени прибытия/отправки. Партнерство также предусматривает разработку трех новых методов мониторинга морского трафика для обнаружения необычного поведения судов и предотвращения нелегальной погрузки товара. Эти методы включают обнаружение аномалий и дата-майнинг, причем для анализа данных будут использоваться такие мощные инструменты, как IBM Incident Detection Module и IBM System G.
«Мы рады сотрудничать с IBM в рамках этого важного меморандума о взаимопонимании, предполагающего использование новых технологий и механизмов аналитики данных, которые не только улучшат морские операции, но и поддержат наши инициативы в области создания «умного» порта нового поколения», – заявил глава MPA Эндрю Тан (Andrew Tan). 
Технологии IBM будут использоваться и для улучшения работы созданного недавно Совета безопасности порта Сингапура.

      
      
    