#TITLE:Встречайте новый бренд Opera

      
Сегодня мы представляем наш новый бренд. Мы представляем новый стиль, и это больше, чем простая смена логотипа.
Opera очень сильно изменилась с тех пор, как мы начали свой путь как компания-разработчик браузеров 20 лет назад. Сегодня мы предоставляем сервисы более одному миллиарду интернет-пользователей по всему миру, в том числе 350 миллионам пользователей, которые выходят в интернет с помощью наших приложений или сервисов, и 1,1 миллиарда человек посредством сети Opera Mediaworks.
Настало время для бренда, который отражал бы миссию Opera сегодня:Мы хотим предоставлять большему количеству людей в большем количестве мест
возможность открывать для себя самое важное тогда, когда это больше всего необходимо.Больше возможностей с новой «O»
Краеугольным камнем нового бренда Opera является наш обновленный лого «O». Так же, как и наши продукты являются чем-то большим, чем просто технологиями, новый лого не просто означает первую букву названия нашей компании.
Мы представляем себе новый лого Opera как некий портал, быстро соединяющий вас с тем, что вы ищете в сети. Трехмерное «O» символизирует путь, который ведет вас к большему: больше контента, больше открытий, больше ответов, больше общения, больше экономии данных, больше жизни — что бы вы ни искали онлайн, Opera даст вам больше возможностей!От «Opera Software» к «Opera»
С постоянно растущей семьей Opera и нашей непрестанно расширяющейся линейкой продуктов и сервисов, мы постепенно выходили за рамки исключительно софтверной компании. Сегодня Opera — это интернет-компания, предоставляющая отличный опыт работы онлайн. Чтобы соответствовать этому, мы убрали «Software» из нашего лого.Как мы над этим работали
Новый бренд — это более сложная структура, нежели просто цвета, иконки и шрифты. Это целая система, легко и понятно объединяющая наши цели, продукты и историю. Построение такой системы потребовало тесного сотрудничества между креативной командой Opera и двумя независимыми агентствами — DixonBaxi (Великобритания), которое помогало нам определить глобальный бренд и креативную стратегию, и Anti (Норвегия), которое работало с нами над визуальными материалами. Это был увлекательный проект длиною в год.Новая «O» сперва появится на мобильных телефонах
Сегодня мы представляем новый дизайн и обновленную иконку для нашего флагманского продукта Opera Mini на платформе iOS. Наша дочерняя компания Opera Mediaworks также запускает свой новый дизайн.
Opera никогда не стоит на месте, поэтому для нас было так важно, чтобы наш новый бренд мог расти вместе с нами. У нас на подходе новые решения и продукты, и мы хотим, чтобы они органично вписались в наш новый стиль и дизайн.
В течение следующих нескольких месяцев мы будем внедрять наш новый бренд во все продукты Opera. Opera для Android, Opera Mini для Android и Opera для компьютеров — следующие на очереди, новый бренд в них появится буквально через несколько обновлений. Вскоре после этого мы изменим иконки и лого в нашем приложении для управления данными Opera Max, браузере Opera Coast для iOS и других приложениях. Следите за нашими новостями!
А пока вы можете обновить бренд на вашем устройстве с помощью этих обоев:
Скачайте их для компьютера или для телефона.
Мы прошли долгий путь вместе с вами в течение последних 20 лет, и нас всегда вдохновляло то, что вы хотите открывать в сети. Нам очень интересно услышать, что вы думаете о нашем новом бренде.

      
      
    