#TITLE:Дайджест VR и AR: август

      Приближается то самое время года, когда хочется закутаться в плед, надеть Oculus Rift и включить симулятор пляжа. Но работа над созданием устройств VR еще ведется, и остается только ждать официальных релизов. 
К счастью, чтобы прочитать наш дайджест новостей виртуальной и дополненной реальностях, никаких специальных устройств не требуется.Новости Unity Technologies анонсировали Vision Summit – конференцию по виртуальной и дополненной реальности, которая пройдет 10–11 февраля в Loews Hotel в Голливуде. NVIDIA представляют бета-версию пакета разработки приложений GameWorks VR. Microsoft HoloLens поступит разработчикам в 2016 году. Niantic Labs, подразделение Google, где разрабатывают игру с дополненной реальностью Ingress, станет самостоятельной компанией.  Компании Basemark и Crytek на выставке Gamescom 2015 объявили о сотрудничестве для реализации системы тестирования игровой виртуальной реальности под PC. С помощью их бенчмарка пользователи смогут настраивать HMD-параметры VR-устройства. Гигантская Годзилла и костюмы motion capture: на фестивале Burning Man состоится первый Virtual Reality Camp. Судья отклонил попытку Facebook остановить судебный процесс об Oculus Rift. Ощущение виртуальной реальности на Kaleidoscope VR Film Festival. Samsung объявили о запуске нового канала Gear Indie в своей системе контента виртуальной реальности Milk. Здесь будут представлены работы известных независимых режиссеров, связанные с виртуальной реальностью. Компания HoneyVR, выпускающая контент для устройств виртуальной реальности, объявила о расширении Hive – одного из первых ресурсов для создателей видеоконтента с углом обзора 360 градусов – до более чем 200 активных проектов. Игра по-взрослому: Resolution Games инвестируют 6 миллионов в развитие направления VR.Valve Vive выйдет в 2015 году ограниченной серией. Полноценные продажи начнутся в первом квартале 2016 года, одновременно с Morpheus и Oculus. VR-партнер Valve HTC инвестирует 10 миллионов в стартап WEVR. Руководитель отдела дизайна Creative Assembly присоединяется к Sony VR team. Игровой центр с VR-играми открылся в Мельбурне, Австралия. Xbox Live и ID@Xbox инди-игры будут доступны для HoloLens.Это интересно Почему предприниматели считают виртуальную реальность частью новой технологической революции. Джимми Киммел показал в своем шоу, как мог бы выглядеть Facebook в виртуальной реальности. У поклонников Star Wars наконец-то может появиться световой меч. Пока что – в виртуальной реальности. Как сделать музыкальные фестивали еще круче при помощи виртуальной реальности. 5 вопросов Алексу Розенфельду, CEO Vrideo, о прорыве виртуальной реальности. Fusion выпустили эпизод одного из своих ток-шоу с углом обзора 360 градусов. Джастин Ройланд, известный как создатель мультсериала «Рик и Морти», разрабатывает VR-контент для SteamVR и HTC Vive. Discovery Communications объявили о запуске Discovery VR – серии материалов с углом обзора 360 градусов. Смогут ли HTC, Oculus и Sony проложить путь виртуальной реальности в игровую индустрию? Исполнительный продюссер Crytek Элайджа Фримэн уверен, что виртуальная реальность – самый естественный из возможных путей развития для их компании. Подсказки Google для VR-разработчиков. Главный геймдизайнер призывает начинать с простого. CEO Oculus: технологии AR пока не готовы к массовому рынку. EGX 2015: HTC Vive в действии, воршкопы Valve для VR-разработчиков.  Части тела и безумие движения в VR. Виртуальная реальность и влияние звукового оформления на сознание игрока.www.engadget.com/2015/08/18/razer-realsense-camera
Камера 3D сенсор от Razer делает возможным отслеживание движений в VR-играх. VR pop-up studio поможет журналистам отслеживать тренды в реальном времени. Погружение в глубины космоса при помощи VR. Возможность заглянуть в мозг музыканта при помощи GE’s Neuro VR. VR-приложение для работы с Big Data позволит рассматривать геномы. Эпичная обложка журнала TIME, посвященная VR, и реакция сообщества. Исследователи снижают количество заболеваний, вызванных VR, заставляя глаза фокусироваться. «Совместный» просмотр кино с друзьями при помощи Oculus Cinema. Henry – первый эмоциональный шаг Oculus к созданию AI-персонажей.Игры Использование Oculus вместе с контроллерами, считывающими движения: самый забавный игровой опыт, который у меня когда-либо был. Игру ARK: Survival Evolved, в которой можно покататься на динозавре, планируют выпустить для консолей и Project Morpheus в июне 2016 года. Создатели Second Life готовят новый виртуальный мир. Играем в Fantastic Contraption вместе с HTC Vive. Gunjack – сумасшедший космический VR-шутер.

      
      
    