#TITLE:VI Hi-Tech тур в облачный ЦОД Inoventica: «Бабье лето в облаках»

      
Друзья, приглашаем Вас бесплатно принять участие в увлекательном Hi-Tech туре в облачный ЦОД Inoventica, который состоится 23 — 24 сентября 2015 года в период ранней осени, принятый называть «бабье лето». 
Организаторами Hi-Tech тура выступают: Группа компаний Inoventica, первый в России ИТ-оператор, поставщик публичных, гибридных и частных облачных сервисов, и ведущая в области информационных технологий американская компания Hewlett-Packard. 
Аудитория VI Hi-Tech тура в облачный ЦОД Inoventica – владельцы и первые лица крупнейших российских и мировых ИТ-компаний, руководители инфраструктурных организаций, госструктур, влияющих на условия бизнеса, CIO, поставщики ИТ-услуг, разработчики программного обеспечения, эксперты отрасли.
Формат конференции – деловая программа, сочетающая пленарные выступления, неформальное общение и активный отдых на природе.
Участники конференции смогут познакомиться с инновационными решениями Группы Inoventica в сфере информационной безопасности, автоматизированного управления системами виртуализации и хранения данных, а также провести тест-драйв облачных сервисов Inoventica, оказываемых на оборудовании HP.На конференции Вы узнаете:Как VDI-технология изменит будущее 
Историю одной кибервойны
Преимущества облачного видеонаблюдения
Open Stack, Linux hosting и другие возможности InoSphere

Приглашаем Вас вместе обсудить эти и другие актуальные вопросы по управлению облачной ИТ-инфраструктурой в уникальном месте, где расположен «облачный» центр обработки данных Inoventica, который уже посетили представители компаний: Сколково, Первый канал, Rutube, Мегафон, МТС, Акадо Телеком, UFG, Пенсионный фонд РФ, Центральный Банк Российской Федерации, Президентская библиотека им. Ельцина, ПХК ЦСКА, Олимпстрой, ФГУП НИИ «Восход», НИИР, МТТ, Таттелеком, Синтерра Медиа, Сумма Телеком, MAYKOR, РОСА, QRATOR LABS, Открытые технологии, Информзащита, MSK IX, DataIX, БАРС Груп, Комплит, РетнНет Руспромсофт, Медиакартина, ООО «Домашние деньги», и многие другие. 
Участие в конференции бесплатное, но количество мест ограничено! 
Для Вашего удобства будет организован трансфер из Москвы и Владимира до парк-отеля «Жемчужина Золотого кольца» и обратно (бесплатно, при оформлении заявки до 18 сентября включительно).
Подтвердите своё участие в конференции, заполнив форму регистрации после чего наш специалист свяжется в Вами.
За дополнительной информацией обращайтесь: Хробостова Екатерина, тел. +7 (965) 225-75-52, ek@inoventica.ru
    