#TITLE:Дайджест интересных материалов для мобильного разработчика #119 (31 августа-6 сентября)

      Уже на следующей неделе состоится очередная конференция Apple, а пока в новом дайджесте мы обсуждаем дополненную реальность на Qt, подготовку приложения для iOS 9, появление Android Auto Desktop Head Unit от Google, топы App Store и разницу между функциями и историями. 
Дополненная реальность на Qt
Сейчас дополненная реальность – это одно из самых интересных направлений. Поэтому я и взялся за ее изучение, а результатом этого стала собственная реализация кроссплатформенной безмаркерной дополненной реальности на Qt. Речь в этой статье пойдет о том, как это было реализовано (или же как это реализовать самому). Под катом можно найти демку и ссылку на проект на гитхабе.
Использование Intel HAXM при разработке приложений для Android Wear и TV
Сборка и тестирование приложений, которые предназначены для всего этого разнообразия, могут стать непростыми задачами для разработчиков. А если добавить сюда различные форм-факторы и разрешения экранов устройств, можно быстро столкнуться с проблемой всесторонней проверки и тестирования программ. Как же быть? К счастью, у нас есть Intel HAXM.
Подготовка приложения для iOS 9
9 сентября выйдет новый релиз iOS и OS X. Времени остается все меньше, и многие разработчики уже оптимизировали свои приложения для работы на новых ОС. Тем, кто этого ещё не сделал, предлагаю коротко рассмотреть, что необходимо для поддержки iOS 9.iOS(+20) Как у нас получился нативный модуль к React Native
(+7) Навигация между экранами с использованием xib файлов
Apple будет продвигать игры через Twitter
Надо ли использовать материальный дизайн на iOS
Android(+24) Android архитектура клиент-серверного приложения
(+21) Я не верблюд или чересчур бдительный Google
(+19) Легко переходим на векторный формат картинок вместо нарезки под разные плотности экранов в Android 4.0+. Часть 2 (Часть 1)
(+14) Расставляем сообщения Android Logcat на шкале времени VTune Amplifier
(+14) Открытый клон Chameleon Launcher
(+12) Google меняет логотип
(+9) Грокаем RxJava, часть четвертая, третья, вторая, первая
(+6) Опыт разработки игры для Android. От идеи до реализации
(+4) Шаблоны проектирования мобильных приложений. Command Processor
Google откроет в Китае отдельный Play
Google дал возможность разработчикам использовать Chrome Custom Tabs
Google выпустил Android Auto Desktop Head Unit
Курс: Дизайн Android для разработчиков
Windows (Phone)(+13) Конференции, курсы, документация и другие ресурсы для разработчиков от Microsoft
Разработка(+50) Путеводитель по реализации 2Д платформеров (начало) 
(+17) Настройка общего баланса игр три в ряд
(+13) Редактор Urho3D (часть 2 и 1)
(+12) Как сделать тетрис за полгода на cocos2dx
(+11) Опыт разработки игры с использованием Box2D
(+11) Реальные причины роста популярности PhoneGap и других кроссплатформенных инструментов разработки
(+10) GPS сервис ViaLatM — язык сценариев
(+2) Создание 2D платформера на HTML5
Gartner: спрос на корпоративные мобильные приложения скоро превысит возможности разработки в пять раз
Telepat: open source бэкенд стек
Уведомления: можно и нельзя от разработчика игр Seriously
7 смертных грехов геймдизайнера
Как написать сообщение об ошибке
Руководство по созданию качественных «материальных» иконок
Аналитика, маркетинг и монетизация(+17) C 1 ноября Google понизит в поисковой выдаче сайты с полноэкранной рекламой приложений
(+12) Cколько инсталлов нужно для ТОП App Store
(+11) Как видеопревью приложения помогает привлечь пользователей
(+9) Сколько загрузок нужно для ТОП-10 бесплатных игр App Store
6 способов, как ваша инди мобильная игра может попасть в топ чарты
Betcade запускает магазин приложений для мобильных игр на реальные деньги
App Annie опубликовала список лучших приложений для iPhone и iPad за всю историю
MoPub включил поддержку видеорекламы с вознаграждением за просмотр
Перестаньте продавать функции, продавайте истории
Как увеличить доходы от IAP на 30%: эксперимент Lonely Planet
Насколько эффективны скидки на бандлы?
Семь смертных грехов маркетолога, или как приобрести пользователей и не разориться
Приобретение пользователей: что на самом деле работает
Устройства и IoT(+16) Соединение Arduino программы на Intel Edison c телефоном Android по Bluetooth профилю SPP (Serial Port Profile)
(+16) Эффективное взаимодействие между нативными процессами Arduino и Linux 
(+14) Библиотека MRAA для работы с платами Intel Edison и Intel Galileo
(+8) “Умный дом” на скорую руку

← Дайджест за прошлую неделю. Если я что-то упустил в поиске обновлений или вы нашли ошибку — пришлите, пожалуйста, в почту.

      
      
    