#TITLE:Анонс третьей встречи Java User Group Севастополь

      Добрый день!
JUG.SEV — это сообщество java-разработчиков Севастополя. Мы регулярно проводим встречи, на которых вы можете обсудить различные технологии из мира Java, обменяться опытом, а также просто интересно провести время!
Наш сайт jugsev.ru, сообщество в ВК — vk.com/jugsev
Приглашаем всех java-разработчиков на третью встречу JUG.SEV!
Программа встречи:
1. Павел Муравьев из компании Naumen c докладом на тему:
JMS как инструмент для масштабирования и построения распределенных систем
В современном мире технологии и правила жизни постоянно изменяются. Как сложному программному обеспечению успевать адаптироваться к таким изменениям? Как интегрировать новый компонент, новую технологию, увеличить производительность системы, не нарушив ее работы? Самый простой способ — перестать воспринимать систему как монолитный блок, состоящий из однородных элементов, а вместо этого создать прослойку, которая позволит компонентам общаться, несмотря на их различия. JMS — один из инструментов для реализации такого подхода.
Подробнее о JMS и как превратить сеть в большой компьютер — в докладе.
2. Дмитрий Чуйко из компании Oracle с докладом на тему: 
CompletableFuture уже здесь
Стандартная библиотека должна помогать выстраивать любые параллельные вычисления, да ещё бы так, чтобы хорошо использовать все ядра. В Java уже довольно давно существуют Thread, Future и ExecutorSevice. Однако часто использование потоков «вручную» порождает типичные ошибки и сложности. Бывает трудно добиться максимальной производительности, и не всегда получается вписаться в общий стиль обработки данных. Java 8 предлагает решения. Например, для модели pull удобнее использовать стримы (j.u.Streams), а для continuation — CompletableFuture. Посмотрим, как просто избавиться от блокирующих вызовов и ада коллбэков. Мы коснемся следующих тем:
 — переход от блокирующегося исполнения на основе Future к подходу без блокировок на основе CompletableFuture;
 — разбор API;
 — накладные расходы;
 — простое руководство для многоуровневых систем (на примере веб-сервера);
 — что внутри и что дальше.
3. Егор Титов из компании Naumen c докладом на тему: 
Документирование RESTful API при помощи Swagger на основе Jersey
Сейчас довольно популярна схема приложения, когда оно делится на две части: клиентскую и серверную. Обе части приложения могут разрабатывать независимые команды. В таком случае зачастую недостаточно самодокументируемого кода, необходима документация, описывающая «точку соприкосновения» команд. В этом может помочь Swagger — интерактивная документация вашего RESTful API и простой вариант создания SDK. Jersey — это реализация RESTful API серверной части. Расскажу и покажу, как пользоваться этими средствами и попробую продемонстрировать генерацию SDK.
4. Денис Кирпиченков из компании Naumen с докладом на тему: 
Анализ производительности Java-приложения
Говорят, все довольные пользователи java-приложений счастливы одинаково, а все недовольные — несчастливы каждый по-своему. Но, что делать с одной, вероятно, общей проблемой пользователей — «После установки java-приложения стал жутко тормозить сервер"? О том, что делать с такими вопросами пользователей, на примере Web-приложения на Java, и будет посвящен данный доклад. Из доклада вы узнаете:
 — с чего лучше начинать работу с производительностью (java) приложения;
 — что можно сделать для упрощения анализа;
 — какие есть стандартные и нестандартные инструменты и подходы для решения подобных задач.
5. Lightning talks
Lightning talks — это серия пятиминутных докладов, заявиться на них можно в любое время, хоть за 5 минут до начала. Презентация не обязательна, но желательна. Тема доклада ограничена только тематикой Java, вы можете рассказать о, например, недавно обнаруженном фреймворке или о проблеме, которую вы недавно решили. 
Lightning talks — это отличный способ попробовать себя в роли докладчика. Поэтому мы ждем от вас заявки на доклад на lightning talks.
6. Afterparty — шашлыки и вино
Участие бесплатное, не забудьте зарегистрироваться!
Ждем Вас 26 сентября в 12.00 в отеле ATRIUM — King's Way (пр. Героев Сталинграда, 47).

      
      
    