#TITLE:История как мы хотим сделать наш мир чуточку лучше

      Всем привет.
Хочу рассказать вам историю, как очередная ночная посиделка в поисках вдохновения привела к готовому приложению.
Эта идея возникла у нас сравнительно недавно. После релиза нашего первенца мы загорелись мыслью, что сейчас начнем клепать 100500 приложений в год, будем повышать квалификацию android-разработчиков и вскоре настанет мир во всем мире, а самое главное в душе.
Но ничто не вечно под луной — основная работа отнимала все силы и свободное время, очень скоро у нас наступил творческий кризис. Все наши идеи были либо слишком амбициозны и требовали приличных вложений, либо уже затерты до дыр. Но души прекрасные порывы было уже не остановить, каждый день мы засыпали и просыпались с мыслью о новом приложении. 
В одну прекрасную пятничную вечероночь, потягивая вкусный чаек с лимончиком, я попал на статью о часах судного дня. Ничоси — подумал я и отправился спать. Но сну не суждено было случиться в ту ночь. Едва, рассекая личиком воздух, я коснулся подушки, как в голове произошел творческий взрыв. Стоп! Стоп! Да не, бред, спать надо. Не прошло и минуты, как я сидел за столом с очередной кружкой чая. Так и родились ОНИ. Прошу под кат.
Идея была проста до ужаса. Нужно всего навсего запилить трекер поступков. Так, нужна шкала? Чаши весов? Отношение добра и зла? Поступки. Цепочки событий. Бумеранг добрых дел. Точно. Все так. Две кнопки «хороший» и «плохой» поступок. Минимум движений, максимум свободы.
Ночь осталась бессонной. А дальше уже по отработанной схеме. Созвонились с коллегами, встретились. Спроектировали базу, API, набросали макеты. Запустился обратный отсчет.
В начальной концепции у нас был всего лишь один экран — минимализм наше все. Кнопка создания поступка, статистика и чаши весов. С одной стороны добро. С другой — зло.
По традиции нашей мобильной группы первым отписался дизайнер. На следующий день. Ребята, готова первая версия дизайна.

Так выглядел главный экран приложения, когда добро побеждало.
А вот так, когда побеждало зло.

Не совру, если скажу, что с дизайнером нам повезло сказочно. Это действительно великий человек во всех смыслах.
Примерно за две недели мы собрали первую версию приложения и подняли первую версию API. Радовались как дети :)
Затем был трехдневный тест. Соглашусь, что 3 дня это очень мало, но даже за три дня появилось целая куча идей. Собрали все, отсортировали по важности, что-то объединили и единогласно выделили основные:
1. Стало ясно, что одного чекина(так мы стали называть событие создания поступка) явно недостаточно. Ведь нам важен не только сам факт создания чекина, но и очень интересна его причина. Было внесено предложение по добавлению комментария к чекину. Но тогда отказываемся от идеи создания чекина в одно касание. Теперь зачекиниться можно в два касания — приложение пропустит пустой комментарий на сервер.
2. Необходимо добавить некоторый социальный аспект. Выдвинули гипотезу — а давайте дадим пользователям возможность оценивать поступки. Пусть каждый чекин пользователь прогонит через свое сознание и покажет свое отношение. Добавим к комментарию рейтинг. И обязательно добавить возможность отметить чекин, выходящий за рамки законодательства. Таким образом вместе с комментарием добавились кнопки для лайка/дизлайка и жалобы. Обязателен вывод рейтинга комментария.
3. Виджет с текущим положением добра и зла должен быть динамическим. Если со стрелкой никаких проблем не было, то статический задний фон оставлял неприятный осадочек. Вынесли предложение — отказываемся от текущей реализации и создаем динамичную панораму с двумя особенностями. Стрелку меняем на статический указатель и добавляем рюшечку, которая должна будет отобразить текущее положении на масштабе всей панорамы. Сама панорама теперь это и есть весы. Справа радуга, свет, улыбки, жизнь. Слева — молнии, тьма и огонь, смерть, апокалипсис. Отношение добра и зла заставляет панораму двигаться либо влево либо вправо.
4. Приложению просто жизненно необходим welcome-сценарий. Нам, как разработчикам, все предельно ясно и понятно, но все тестеры единогласно задавали одни и те же вопросы, главный среди которых — а что за цифири у вас такие интересные?
Сказано сделано. 
И да да, именно дизайнер опять отписался первым — ребята, все готово. Прошло буквально дня два.
Теперь главный экран выглядит именно так. Панорама мира, статистика, самый свежий чекин и кнопки создания
Список всех чекинов по времени создания
Краткая помощь — как пользоваться приложением
В течение недели набросали и реализовали простенький welcome-сценарий
Первая страничка с комиксом, которая рассказывает, что все возвращается. Круг всегда замыкается.
Вторая страничка, которая рассказывает об особенностях интерфейса.
Кнопка входа в приложение.
Все новые хотелки были реализованы за месяц. Таким образом на все приложение ушло около трех месяцев.
Вот в принципе и все. Писали в свободное время для личного фана. Но скажу честно — удовольствия получили целое море. Сама мысль о том, что ты пишешь приложение, которое может помочь склонить чашу весов в сторону добра, дает неисчерпаемый источник энергии. И пусть даже один из сотни тысяч начнет больше задумываться о своих действиях и их последствиях — значит мы уже победили.
Если у вас появились какие-то вопросы, пожалуйста, задавайте, отвечу с огромным удовольствием.
Запускаем и передаем дальше эстафету добрых дел.
Всем добра!

      
      
    