#TITLE:Технокнига, часть 2: литература по СУБД, разработке фронтенда, проектированию интерфейсов и углубленному программированию на Java

      
Недавно мы начали публиковать обзорный список литературы, рекомендуемой к прочтению студентам наших образовательных проектов: Технопарка, Техносферы и Технотрека. Но это не значит, что остальным эти книги будут не интересны. Так что если вы жаждете знаний по вынесенным в заголовок темам, то наверняка найдете что-нибудь интересное во второй части обзора.Углубленное программирование на Java
Книга: «Java. Эффективное программирование»
Автор: Джошуа Блох
Джошуа Блох — старший инженер корпорации Sun Microsystems, Inc., исполняющий функции архитектора в Core Java Platform Group. Занимался проектированием и реализацией успешной архитектуры Java Collections Framework, работал над пакетом java.math, а также внес вклад в создание многих других частей платформы Java. В книге продемонстрированы решения задач, с которыми большинство разработчиков сталкивается каждый день. Всестороннее описание приемов, используемых экспертами — создателями платформы Java, позволяет понять, что следует, а чего не следует делать для получения понятного, надежного и эффективного программного кода. Каждое правило, представленное в виде короткого законченного эссе, содержит описание проблемы, примеры программного кода, а также случаи из практики этого необычайно компетентного автора. В эссе включены специальные советы, обсуждение тонкостей языка Java, а в качестве иллюстраций выбраны примеры программ. В книге критически оцениваются распространенные идиомы языка Java и шаблоны разработки, даются полезные советы и методики.
Книга: «Структуры данных и алгоритмы в Java»
Автор: Роберт Лафоре
Роберт Лафоре имеет ученые степени по электротехнике и математике. Работал системным аналитиком в Лаборатории Лоуренса Беркли, основал компанию по разработке ПО. Данная книга посвящена использованию структур данных и алгоритмов. Алгоритмы — это основа программирования, определяющая, каким образом разрабатываемое программное обеспечение будет использовать структуры данных. На четких и простых программных примерах автор объясняет эту сложную тему, предлагая читателям написать собственные программы и на практике усвоить полученные знания. Рассматриваемые примеры написаны на языке Java, хотя для усвоения материала читателю не обязательно хорошо знать его — достаточно владеть любым языком программирования, например С++.
Книга: Java 2 Core Language Little Black Book
Авторы: Алан Троттьер, Аль Вильямс
Алан Троттьер изучает высокие технологии с 1979 г., специализируясь на ПО и интернете. Является консультантом многих компаний из списка Fortune 1000, опубликовал ряд статей, преподавал в различных университетах. В данный момент Алан Троттьер — профессор Университета Вэнгард. Аль Вильямс — Java-разработчик и колумнист журнала Web Techniques. Написал с десяток популярных книг, включая «Active Server Pages Solutions», «MFC Black Book» и «ActiveX Web Controls». Помимо писательской деятельности Аль регулярно выступает с лекциями. Книга посвящена программированию на Java. Материал подан логично и последовательно; сначала идет краткое описание задачи, затем — пошаговый алгоритм решения.
Книга: «Совершенный код. Мастер-класс»
Автор: Стив Макконнелл
Стив Макконнелл — программист, автор книг по разработке программного обеспечения. Журнал Software Development дважды удостоил его книги премии Jolt Excellence как лучшие книги года о разработке программного обеспечения. В 1998 году читатели этого журнала признали Стива одним из трех наиболее влиятельных людей в отрасли разработки ПО наряду с Биллом Гейтсом и Линусом Торвальдсом. «Совершенный код. Мастер-класс» — это новое актуальное издание одного из лучших руководств по программированию. Книга полностью обновлена с учетом современных тенденций и технологий, дополнена сотнями новых примеров, иллюстрирующих искусство и науку программирования. Опираясь, с одной стороны, на академические исследования, с другой — на практический опыт коммерческих разработок ПО, автор синтезировал из самых эффективных методик и принципов ясное прагматичное руководство. Каков бы ни был ваш профессиональный уровень, с какими бы средствами разработки вы ни работали, какой бы ни была сложность вашего проекта, в этой книге вы найдете нужную информацию — она заставит вас размышлять и поможет создать совершенный код.
Книга: «Ремесло программиста. Практика написания хорошего кода»
Автор: Питер Гудлиф
Питер Гудлиф — опытный разработчик программного обеспечения, постоянно меняющий свою роль в цепи программных разработок. Осуществлял разработки на многих языках в различных проектах. Имеет большой опыт обучения и повышения квалификации программистов. Питер ведет регулярную колонку Professionalism in Programming в журнале C Vu, издаваемом ACCU (www.accu.org). В книге описывается, как надо писать код, который больше чем просто работает. Да, вы умеете писать работающий код, но как написать понятный код? Как добиться его надежности и отсутствия ошибок? Смогут ли другие программисты выяснить логику и цель вашего кода? Выдающиеся программисты не просто обладают техническими знаниями — у них есть правильный подход и отношение к программированию.
Книга: «Java. Библиотека профессионала. Том 1. Основы»
Авторы: Кей С. Хорстманн, Гари Корнелл
Кей Хорстманн — профессор факультета вычислительной техники в университете Сан-Хосе, обладатель звания «Чемпион по Java» и частый докладчик на многих отраслевых конференциях. Автор книги Scala for Impatient, соавтор книги JavaServer Faces. За плечами Гари Корнелла более чем 20-летний опыт обучения и написания книг по программированию. Он один из основателей издательства Apress. Он написал множество книг-бестселлеров для профессионалов, вышел в финал конкурса Jolt Award, а также стал обладателем звания «Выбор читателей» в Visual Basic Magazine.
Книга является солидным справочным руководством по Java. В нем описаны важные языковые средства и библиотеки, проиллюстрированные тщательно подобранными и проверенными примерами — они просты для понимания, полезны и послужат неплохой отправной точкой для написания собственного кода. В первом томе рассказывается о новшествах в версии Java SE 7, среди которых:основные усовершенствования в самом языке;
ромбовидный оператор;
оператор try с ресурсами;
перехват нескольких исключений.
Также здесь рассматриваются следующие темы:
среда программирования на Java;
объекты, классы и наследование;
интерфейсы и внутренние классы;
рефлексия и прокси-объекты;
программирование графики;
обработка событий;
компоненты пользовательского интерфейса в Swing;
развертывание приложений и аплетов;
обработка исключений;
протоколирование и отладка программ;
обобщенное программирование;
архитектура коллекций;
многопоточная обработка.
СУБД
Книга: «Введение в системы баз данных»
Автор: Крис Дж. Дейт
Крис Дейт — независимый публицист, лектор, ученый и консультант, специализирующийся на технологии реляционных баз данных. Более 30 лет работает с технологиями, связанными с базами данных. Является автором или соавтором не только этой, но и других книг по базам данных. Опубликовал свыше 300 технических статей и научных работ, внес значительный вклад в теорию баз данных. В течение многих лет он ведет постоянную колонку в журнале Database Programming &amp; Design. Дейт с отличием окончил Кембриджский университет (Великобритания), а со временем получил почетную ученую степень доктора технических наук в Де Монфортском университете (Великобритания, 1994 г.).
Данная книга представляет собой исчерпывающее введение в очень обширную в настоящее время теорию систем баз данных. С ее помощью вы приобретете фундаментальные знания в области технологии баз данных, а также узнаете, в каких направлениях, вероятно, будет развиваться рассматриваемая сфера деятельности. Книга предназначена для использования не столько в качестве справочника, сколько в качестве учебника. Акцент в ней сделан на усвоении сути и глубоком понимании излагаемого материала, а не просто на его формальном изложении.
Книга: «Изучаем SQL»
Автор: Алан Бьюли
Более 13 лет Алан занимается разработкой, созданием и развертыванием различных баз данных. В настоящее время он управляет своей консалтинговой компанией, специализирующейся на разработке и поддержке БД Oracle. Книга Алана Бьюли, эксперта по языку SQL, — прекрасный учебник для тех, кто хочет освоить этот язык. С его помощью вы не только приобретете начальные знания об SQL, но и узнаете о наиболее часто употребляемых мощных средствах данного языка. Многие книги, посвященные SQL, грешат скучным изложением основ. Здесь же автор в стиле живого рассказа обсуждает SQL-выражения и блоки, различные типы условий, показывает, как посредством соединения таблиц создавать запросы к нескольким таблицам, рассматривает наборы данных и как они могут взаимодействовать в запросах и т.д.
Книга: «MySQL. Оптимизация производительности»
Авторы: Бэрон Шварц, Петр Зайцев, Вадим Ткаченко, Джереми Д. Зооднай, Дерек Дж. Баллинг, Арьен Ленц
Целая группа авторов, известных специалистов с многолетней практикой, рассказывают о том, как создавать быстрые и надежные системы на основе MySQL. Здесь подробно описываются различные нетривиальные подходы, которые позволят задействовать всю мощь этой СУБД. В книге рассматриваются методы проектирования схем, индексов и запросов для достижения максимальной производительности. Предлагаются детальные указания по настройке сервера MySQL, операционной системы и оборудования для полного раскрытия их потенциала. Описаны безопасные способы масштабирования приложений, основанные на репликации и балансировании нагрузки.
Книга: «SQL. Сборник рецептов»
Автор: Энтони Молинаро
Энтони Молинаро — эксперт по базам данных в компании Wireless Generation, Inc. Его особая страсть — разработка и совершенствование SQL-запросов (Молинаро имеет девятилетний опыт решения трудных задач SQL). Книга предназначена для тех, кто уже знаком с основами языка запросов SQL и хочет повысить свой профессиональный уровень. Она будет полезна и экспертам SQL, поскольку в ней предложены варианты решения задач для разных СУБД: DB2, Oracle, PostgreSQL, MySQL и SQL Server. Книга поможет вам научиться использовать SQL для решения более широкого спектра задач — от операций внутри баз данных до передачи данных по сети в приложения.Фронтенд разработка
Книга: «Паттерны для масштабируемых JavaScript-приложений»
Автор: Эдди Османи
Эдди Османи работает разработчиком JavaScript и UI в AOL. Он занимается планированием и написанием фронтенд-архитектуры для следующего поколения пользовательских приложений компании. Также Эдди создает шаблоны, которые можно применять в разработке приложений подобного масштаба настолько качественно, насколько это вообще возможно. В книге обсуждается набор паттернов, который может быть полезен при создании больших масштабируемых JavaScript-приложений. В основу легли материалы доклада автора, прозвучавшего на конференции LondonJS.
Книга: Developing Backbone.jsAplications
Автор: Эдди Османи
Книга предназначена для новичков и разработчиков средней квалификации, желающих улучшить структуру кода клиентских приложений. Если вы хотите извлечь из книги максимум пользы, вам необходимо разбираться в фундаментальных вопросах JavaScript. Но даже если вы с ними незнакомы, это не станет непреодолимым препятствием, так как в тексте изложены краткие описания ключевых понятий.
Книга: «jQuery для начинающих»
Автор: Антон Шевчук
Антон Шевчук — практикующий разработчик, использующий в своей работе JS, jQuery, ZendFramework и PHP. В данное время работает техническим экспертом отдела PHP компании NIX Solutions. Является одним из организаторов конференций Think PHP, проходящих в Харькове. Эта книга будет полезна начинающим веб-разработчикам и продвинутым JS-программистам, желающим освоить новые библиотеки. Книга доступна для скачивания бесплатно.Самоучители HTML 4 и CSS.
Автор: Влад Мержевич
Было бы, мягко говоря, странным изучать разработку фронтенда, не разбираясь в HTML и CSS. Поэтому если у вас есть какие-либо пробелы в этой сфере или вы вообще новичок, этот самоучитель вам в помощь.Современный учебник JavaScript.
Автор: Илья Кантор
Еще один полезный ресурс — на этот раз для самостоятельного изучения JavaScript. Он будет полезен широкому кругу читателей: и тем, кто только собирается делать первые шаги в программировании на JS, и довольно опытным разработчикам.
Книга: DiveintoHTML5
Автор: Марк Пилгрим
Марк Пилгрим — разработчик, писатель и пропагандист свободного ПО. Ведет блог, написал несколько книг. Работал в IBM и Google. В этой онлайн-книге в удобной форме изложена информация о HTML5, его особенностях и возможностях, даются советы по реализации различных функций, лайфхаки для разработчиков, приводятся примеры кода. Обратите внимание на верстку книги — она сама по себе иллюстрирует возможности HTML5.Проектирование интерфейсов
Книга: «Алан Купер об интерфейсе. Основы проектирования взаимодействия»
Авторы: Алан Купер, Роберт Рейманн, Дэвид Кронин
Алан Купер — новатор в области программного обеспечения, программист, проектировщик и теоретик. Его упоминают как создателя первых серьезных деловых программ для микрокомпьютеров и часто называют «отцом» языка Visual Basic. Последние 15 лет Алан занимался созданием новой методологии проектирования успешного программного обеспечения, которую он называет целеориентированным процессом. Работая как с начинающими компаниями, так и с компаниями из числа Fortune 500, Роберт Рейман возглавлял десятки проектов по взаимодействию в таких областях, как электронная коммерция, порталы, персональная производительность, среды создания контента, медицинские и научные приборы, беспроводные технологии и портативные устройства. В качестве главы исследовательского отдела в Cooper Рейман руководил разработкой и совершенствованием многих целеориентированных методов, описанных в данной книге. В 2005 г. он стал первым президентом Ассоциации проектирования взаимодействия (IxDA, www.ixda.org) — глобальной некоммерческой организации, объединяющей проектировщиков взаимодействия. В настоящий момент он отвечает за проектирование опыта взаимодействия в Bose Corporation.
Дэвид Кронин — руководитель отдела проектирования взаимодействия в Cooper. Он помогает проектировать продукты для хирургов, посетителей музеев, маркетологов, инвестиционных аналитиков, интернет-покупателей, персонала больниц, водителей, стоматологов, финансовых аналитиков, логистов, пожилых и людей с ограниченными физическими возможностями.
Книга адресована проектировщикам взаимодействия и дизайнерам интерфейсов. Когда первое издание увидело свет (в 1995 году), идея проектировать продукты, ориентируясь на потребности пользователей, казалась революционной. Но со временем проектирование взаимодействия превратилось в крайне важную дисциплину. В книге детально описывается разработанный в компании Cooper и примененный во множестве проектов целостный подход к проектированию взаимодействия, ориентированный на цели пользователя. Отличительной чертой книги является ее практическая направленность — значительную часть занимает подробный разбор принципов и шаблонов проектирования взаимодействия.
Книга: «Веб-дизайн. Элементы опыта взаимодействия»
Автор: Джесс Гаррет
Джесс Джеймс Гарретт с 1995 года трудился над веб-проектами для AT&amp;T, Intel, Boeing, Motorola, Hewlett-Packard и National Public Radio. Его вклад в развитие опыта взаимодействия состоит, среди прочего, в разработке Visual Vocabulary (буквально — «визуальный словарь») — открытой нотационной системы, предназначенной для документирования информационной архитектуры и принятой в настоящее время во многих организациях по всему миру. Веб-дизайн — это нечто большее, чем код без ошибок и броская графика. По-настоящему эффективный сайт служит стратегическим целям, одновременно удовлетворяя потребности пользователей. Книга Джесса Гарретта раскрывает сложную тему веб-дизайна посредством понятных объяснений и четких иллюстраций, сосредоточиваясь на общих идеях, а не на инструментах и технических приемах. Автор рисует полную картину разработки опыта взаимодействия на веб-сайте — от стратегии и требований к контенту до информационной архитектуры и визуального дизайна. Эта вводная информация позволит любой команде веб-разработчиков спроектировать успешный опыт взаимодействия.
Книга: Designing for the Digital Age
Автор: Ким Гудвин
Ким занимается консалтингом в самых разных сферах: в авиационной промышленности, производстве потребительской электроники, розничной торговле. Несколько последних лет является вице-президентом компании Cooper (заведует промышленными дизайнерами и разработчиками, сотрудничающими с Cooper). Сегодня создание успешного продукта или сервиса требует наличия команды специалистов в области дизайна взаимодействия, визуального, промышленного дизайна и прочих дисциплинах. Необходимо обдумывать каждую деталь продукта, исследовать потребности пользователей и находить наиболее оптимальные решения. Всем этим вопросам и посвящена данная книга. В ней обсуждаются проблемы подбора команды, планирования и выполнения исследований, анализа данных, использования сценариев для выработки требований и дизайна, сотрудничества разных департаментов и многие другие вопросы.
Книга: This is Service Design Thinking
Авторы: Марк Стикдорн, Якоб Шнайдер
В этой книге сведены знания и опыт 23 специалистов в сфере разработки сервисов. Вы узнаете, как разрабатывать и продвигать дружелюбные сервисы, как планировать взаимодействие между поставщиком сервиса и пользователями. Книга поделена на три части:основы: пять базовых принципов, которыми необходимо руководствоваться при разработке сервиса;
инструменты: описывается ряд приложений и методик, используемых при разработке;
примеры: случаи из опыта работы нескольких компаний, создавших несколько интересных проектов.

    