#TITLE:Виртуальная реальность вокруг нас. Приглашаем на конференцию MixAR

      Друзья! Хотим пригласить вас на замечательную конференцию mixAR2015, которая пройдет 26 сентября 2015 года на территории дизайн-завода FLACON в Москве. Основные темы конференции — виртуальная и дополненная реальность, интерактивные технологии, цифровое искусство.
Учитывая, что устройства для входа в виртуальную и расширенную реальность сейчас легко доступны каждому (я говорю про Cardboard, шлемы типа Fibrum и др.), для разработчиков тема создания соответствующих приложений становится весьма актуальной. Для тех, кто не умеет программировать, на конференции будет не меньше интересного!
Майкрософт выступает генеральным партнёром конференции, организаторы — Ассоциация дополненной и виртуальной реальности России, Российский Центр Содействия Молодежному предпринимательству и digital-студия 26dots. Обязательная бесплатная регистрация — здесь!
mixAR2015 – это три этажа погружения в новейшие технологии! На первом этаже вы сможете погрузиться в другую реальность с помощью невероятных гаджетов, узнать, как применить технологии в своем бизнесе. Зона лекций представляет собой два сектора: для разработчиков, программистов и гиков в первой половине дня и для b2b во второй. На третьем этаже вы сможете послушать лекции о слиянии цифрового искусства и интерактивных технологий, в арт-зоне можно будет попробовать себя в мастер-классах дополненной реальности и 3D. В заключительной части мероприятия, в рамках after-party для неформального общения, вы сможете увидеть цифровой перформанс от Татьяны Плаховой. 
Полная программа конференции опубликована на сайте, самые интересные доклады более подробно описаны в блоге. Например, рекомендуем посетить лекцию Паулы Монтейро из Wikitude на тему дополненной реальности.
Мы в рамках конференции расскажем вам о создании виртуальной реальности на платформе Windows 10 и о будущем виртуальной и дополненной реальности — Microsoft HoloLens. Также приглашаем на круглые столы, в рамках которых состоятся живые дискуссии с участием экспертов о будущем технологий AR/VR. Кроме того, мы попробуем впервые в России показать вам один очень впечатляющий проект от Microsoft Research на тему дополненной реальности. Но пока не будем раскрывать карты — приходите и сами всё увидите!

      
      
    