#TITLE:RailsClub 2015: Интервью c Тимофеем Цветковым

      Привет!
В этом году на конференции RailsClub 26 сентября будет целых 20 спикеров, это наш рекорд! Сегодня публикуем интервью с Тимофеем Цветковым.
Тимофей окончил факультет Вычислительной математики и кибернетики МГУ. В октябре 2009 стал одним из первых сотрудников Evil Martians. В 2012 ушел из Марсиан и вместе с партнером запустил свой проект: онлайн обучение и анализ данных в покере. К сожалению, компания не достигла своих финансовых целей и в 2015 была закрыта. В марте Тимофей присоединился к Toptal Core Team и теперь работает в отделении аналитики.
Тимофей — один из фаундеров и тимлид некоммерческого проекта Web-наблюдатель, в 2012 получившего награду The BOBS от Deutsche Welle в номинации Лучшее использование технологий на благо общества.
Не пьет кофе, любит чай и галстуки-бабочки.Как ты пришел в разработку на Ruby?
Я думал пойти на работу в Sports.ru. Это был какой-то год вроде 2007-го наверное, по крайней мере это было до окончания Университета. В sports.ru мне предложили выбрать мак и писать на PHP. И вот абсолютно свободный от работы в пятницу вечером я выпивал виски в любимом баре и со сдержанным оптимизмом смотрел на спортивное php будущее. За этим занятием меня застал мой хороший друг и узнав о моем положении дел предложил мне зайти к нему и рассмотреть его рабочее предложение. Я согласился. Предложение состояло в обязательном совместном употреблении LSD и просмотре The Wall в качестве собеседования и последующей работе с кодом на Ruby on Rails. Так что с Ruby on Rails у меня приятные ассоциации ужаса, боли и отчаяния, которые я испытывал во время просмотра The Wall.Над чем ты сейчас работаешь?
Я работаю в команде аналитики Toptal. Мы пишем код на Ruby, Scala, R, Python, мониторим бизнес процессы компании, разрабатываем новые KPI, предсказываем выручку, классифицируем лидов, чтобы сейлзы быстрее реагировали на приоритетных лидов и не тратили время на всякий мусор. В общем считаем разные чиселки, в надежде, что они помогут оптимизировать процессы и увеличить доходы компании.На твой взгляд, в каком направлении будут развиваться Ruby и Ruby on Rails в ближайшие годы?
В том же. Буквально. В чём, на твой взгляд, самая важная проблема, которая стоит сейчас перед сообществом разработчиков Ruby и Ruby on Rails?
Очень много гемов. Меньше писать своих гемов, больше контрибьютить в чужие.Любимый язык программирования после Ruby, почему именно он?
Python. Вопрос ведь про чувства, а не про практику, потому что для разных типов задач любимые языки разные. Python я начал пользоваться еще в 11 классе. С ним связано много приятных воспоминаний, плюс под питон есть такие библиотеки как pandas и scikit-learn.Любимые ресурсы(блоги/сайты/твиттеры) на темы веб разработки и программирования?
Сложный вопрос. Наверное рассылка издательств, иногда встречаются клевые книги, да еще и со скидкой.Какой бы ты дал совет разработчикам, которые хотят добиться больших успехов?
Не прогуливать алгебру и мат. стат, учить все, что связано с Data Mining и Machine Learning. Кем хотел быть в детстве?
Смотря в каком. Совсем маленьким мальчиком в далеком СССР какое-то время я думал о карьере патологоанатома, параллельно мечтая о карьере успешного бизнесмена. Классе в 7-8 захотел стать программистом и с этой идеей больше не расставался.Не надоело программировать?
Нет, у меня пока все хорошо.Чем бы занялся, если бы у тебя было 2 месяца свободного оплачиваемого времени?
Во-первых, чтением книг. По статистике надо обновить и улучшить знания, например. Но основное время уделил бы практическим занятиям по организации отдыха с хорошим психоаналитиком. До сих пор очень стесняюсь брать отпуск, да и в целом чувствую, что есть проблема в этой области. Спасибо за интервью и увидимся в Москве!
На конференции Тимофей выступит с докладом о лямбда и каппа архитектуре в ROR.
Сегодня данные — один из самых ценных ресурсов, и грамотный анализ данных играет ключевую роль в успехе проекта. Не важно, используете ли вы алгоритмы машинного обучение чтобы построить более умное и удобное для пользователей приложение, или строите финансовые или биржевые отчеты для стэйкхолдеров. Вам нужно осуществлять над данными преобразования и вычисления. Такие приложения могут быть спроектированы в классическом RoR-стиле. А лямбда и каппа архитектура — это паттерны для построения приложений, обрабатывающих данные.
Топтал — постоянно растущая компания, цель в 2015 — доход в $100M. Чтобы достичь этой цели нужно постоянно улучшать процессы, KPI и конечно, приложение. Искать подводные камни и точки роста, путем постоянного мониторинга процессов и анализа данных. В докладе Тимофей расскажет основные принципы лямбда и каппа архитектуры и их реализацию в Ruby on Rails на примере опыта аналитической команды Toptal.
Регистрация на сайте конференции. Цена билета — 8000 рублей.Наши спонсоры
Генеральный партнер: Toptal
Золотой партнер: Cloud Castle
Серебряный партнер: AT-Consulting
Серебряный партнер: Honeybadger
Бронзовый партнер: Rambler&amp;Co – одна из крупнейших российских групп компаний, работающих в области медиа, технологий и электронной коммерции с аудиторией свыше 40 млн человек в месяц. 
Будьте в курсе наших новостей, подписавшись на рассылку на сайте railsclub.ru, и следите за обновлениями: RailsClub.rutwitter.com/railsclub_rufacebook.com/railsclub

      
      
    