#TITLE:«Благодарим за использование наших продуктов и служб». Что мы разрешаем сервисам

      Компания Microsoft является далеко не единственной, пытающейся застолбить за собой право на использование наших данных (в том числе и персональных). Другие компании начали этот путь куда раньше и зашли на него куда дальше. В качестве разминки предлагаю Хаброжителям угадать, кому принадлежит приведенная ниже фраза. 
"… вы предоставляете компании… и ее партнерам действующую во всем мире лицензию, которая позволяет нам использовать это содержание...".
И это далеко не все интересное.
Откроем «Условия использования Google» и прочитаем их от начала и до конца. 
О чем должна первым делом уведомить своих клиентов компания?Используя наши Службы, вы соглашаетесь с настоящими Условиями… Не используйте Службы ненадлежащим образом. В частности, не пытайтесь вмешаться в их работу или получить к ним доступ в обход стандартного интерфейса и наших инструкций. 
Вы не имеете права копировать, изменять, распространять, продавать или сдавать в аренду какие-либо элементы Служб и относящегося к ним программного обеспечения, осуществлять обратную разработку и пытаться извлечь исходный код этого ПО за исключением случаев, предусмотренных законодательством, или при наличии письменного разрешения от Google. 
Думаю, что скандал, связанный с отношением Oracle к исследователям своих продуктов еще не забылся Хабражителям. Здесь мы видим, что уважаемая компания, активно поощряющая поиск уязвимостей в своих продуктах, в основополагающем документе исследования их запрещает. Правда наказание за это деяние невелико:Если вы будете нарушать данные условия и правила или если мы заподозрим вас в этом, мы можем приостановить или полностью закрыть вам доступ к Службам. 
Также Хабражителям не забылся и российский «Закон о блогерах», вводящий полную ответственность за размещенные блогером материалы. Пользуясь сервисами Google, его клиенты также несут полную ответственность за все размещаемые материалы, в том числе и информацию. Без всяких оговорок.В Службах может быть представлено содержание, созданное и/или загруженное третьими лицами. Последние несут за него полную ответственность. 
Пользователям (и это вполне естественно) не нравятся спам и реклама. Компания Microsoft четко прописывает процедуру отказа от получения рекламы. Google в той же ситуации поступает по другому:Если вы используете наши Службы, мы можем присылать вам уведомления, сообщения от администратора и другие информационные материалы. В отдельных случаях вы можете при необходимости отказаться от их получения. 
Фраза «в отдельных» звучит очень уклончиво. По сути получается, что Google не связана обязательством как либо ограничивать поток рекламы.
Перейдем к персональным данным.При работе с нашими Службами вы разрешаете нам использовать свою личную информацию в соответствии с политикой конфиденциальности Google. 
Некоторые наши Службы позволяют вам загружать, добавлять, хранить, отправлять или получать содержание. При этом все права на интеллектуальную собственность в отношении этих материалов остаются у их владельца. 
Звучит безобидно. Ведь мы в любом случае оставляем информацию о себе (например, при регистрации) и эта информация так или иначе используется (обрабатывается) для обеспечения доступа к сервису.
А вот далее куда интереснее:Загружая, добавляя, сохраняя, отправляя и получая содержание в наших Службах, вы предоставляете компании Google и ее партнерам действующую во всем мире лицензию, которая позволяет нам использовать это содержание, размещать его, хранить, воспроизводить, изменять, создавать на его основе производные работы (например, переводы, адаптации и прочие способы оптимизации материалов), обмениваться им, публиковать его, открыто воспроизводить, отображать, а также распространять. 
Перечисленные права, которые вы предоставляете нам, используются исключительно для обеспечения работы существующих Служб, их продвижения и совершенствования, а также для разработки новых. 
Получается, что Google (и не забываем о ее партнерах) ничем не ограничены при использовании наших данных в маркетинговых целях. В рамках ограничений данного документа насколько фантастично будет выглядеть далее описанная ситуация? «Почему в вашей презентации использованы данные о наших секретных комплексах Искандер?». «Данная презентация сделана в связи с проектом продвижения наших служб в систему МО США. В ней мы показываем, что нам доверяют даже сверхсекретные сведения.»
Ну и не очень приятно, что к вашим документам (в том числе конфиденциальным), фотографиям (в том числе интимным) официально и в произвольный момент имеют доступ сотрудники компании. Помнится во времена разоблачений Сноудена проскакивала новость, что сотрудники АНБ развлекались, составляя коллажи из фотографий. Естественно это запрещено, но все мы люди.
Кстати крайне интересно, как тщательно хранят наши данные партнеры Google и как они поступают с ними после прекращения партнерского соглашения.
Но дальше еще интереснее!Общедоступные данные вашего аккаунта Google (имя и фото в профиле), а также сведения о действиях, которые вы совершаете в сервисах Google или во внешних приложениях, связанных с вашим аккаунтом (например, об отзывах, комментариях и +1), могут быть использованы нами в коммерческих целях, в том числе в рекламе. Вы сами выбираете, какая информация является общедоступной. Например, можно запретить использование в рекламе вашего имени и фотографии. 
Я думаю, все знают, насколько обычные пользователи Сети не осведомлены о том, что используемые ими сервисы вполне могут быть настроены по умолчанию на полную публичность их данных (кто читает лицензионные соглашения?). Но без спроса использовать данные пользователя в коммерческих целях?
А как поступает компания, когда пользователи прекращаю использование ее служб? Напомним, что по закону о персональных данных они должны быть уничтожены согласно процедуре.Вы имеете право в любой момент прекратить использование наших Служб. Кроме того, Google в любое время может закрыть вам доступ к ним, ограничить его или оговорить связанные с этим новые условия. 
Указанная лицензия будет действовать и после того, как вы откажетесь от использования Служб (например, мы будем по-прежнему использовать данные о компании, добавленные вами на Карты Google). 
Получается, что компания Google совершенно не собирается ограничивать сроком использования наших данных.
А что будет, если в результате вышеописанных возможностей Google или в результате технического сбоя клиент Google понесет убытки?НИ КОМПАНИЯ GOOGLE, НИ ЕЕ ПОСТАВЩИКИ И ДИСТРИБЬЮТОРЫ НЕ ДАЮТ НИКАКИХ ГАРАНТИЙ И НЕ ПРИНИМАЮТ НА СЕБЯ НИКАКИХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ ОТНОСИТЕЛЬНО СЛУЖБ, КРОМЕ ТЕХ, КОТОРЫЕ УКАЗАНЫ В НАСТОЯЩИХ УСЛОВИЯХ ИЛИ В ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УСЛОВИЯХ. НАПРИМЕР, МЫ НЕ БЕРЕМ НА СЕБЯ НИКАКИХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ ОТНОСИТЕЛЬНО КОНТЕНТА, СОДЕРЖАЩЕГОСЯ В НАШИХ СЛУЖБАХ, ИХ ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ, НАДЕЖНОСТИ, ДОСТУПНОСТИ И СООТВЕТСТВИЯ ВАШИМ ПОТРЕБНОСТЯМ. СЛУЖБЫ ПРЕДОСТАВЛЯЮТСЯ ПО ПРИНЦИПУ «КАК ЕСТЬ». 
Если кратко, то это выглядит, что компанию не волнует мнение клиентов о качестве ее продуктов, а также их надежность. Четко заявленный клиентоориентированный подход. Да.НИ КОМПАНИЯ GOOGLE, НИ ЕЕ ПОСТАВЩИКИ И ДИСТРИБЬЮТОРЫ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА УПУЩЕННУЮ ПРИБЫЛЬ, НЕДОПОЛУЧЕННЫЙ ДОХОД, ПОТЕРЮ ДАННЫХ, ФИНАНСОВЫЕ УБЫТКИ, А ТАКЖЕ ЗА КОСВЕННЫЕ, СПЕЦИАЛЬНЫЕ, ОПОСРЕДОВАННЫЕ, ШТРАФНЫЕ ИЛИ КАРАТЕЛЬНЫЕ УБЫТКИ, ЕСЛИ ТАКОЕ ОГРАНИЧЕНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ДОПУСКАЕТСЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ. 
ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ СИТУАЦИЙ, ОГОВОРЕННЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ, ОБЩАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ КОМПАНИИ GOOGLE, ЕЕ ПОСТАВЩИКОВ И ДИСТРИБЬЮТОРОВ ПО ЛЮБОМУ ИСКУ В ОТНОШЕНИИ ДАННЫХ УСЛОВИЙ, ВКЛЮЧАЯ ВСЕ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ, ОГРАНИЧИВАЕТСЯ СУММОЙ, УПЛАЧЕННОЙ ВАМИ ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ СЛУЖБАМИ (ЛИБО, ПО НАШЕМУ ВЫБОРУ, ПОВТОРНЫМ ПРЕДОСТАВЛЕНИЕМ ВАМ СООТВЕТСТВУЮЩИХ СЛУЖБ). 
НИ ПРИ КАКИХ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ КОМПАНИЯ GOOGLE, ЕЕ ПОСТАВЩИКИ И ДИСТРИБЬЮТОРЫ НЕ БУДУТ НЕСТИ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НЕПРЕДВИДЕННЫЙ УЩЕРБ ИЛИ УБЫТКИ. 
Достаточно стандартные условия для ПО. Но Google идет дальше: Если вы используете наши Службы от имени своей компании, это означает, что компания принимает данные Условия. Она обязуется защищать компанию Google, ее дочерние структуры, руководство, агентов и сотрудников от любых судебных исков, процессов и разбирательств, связанных с использованием вами Служб или нарушением вами данных Условий, а также от любой ответственности, в том числе финансовой, в отношении исков, ущерба, повреждения, процессов, разбирательств, судебных издержек и гонораров адвокатов. 
Какой смысл в разговорах о надежности облачных хранилищ и почты, если владельцы сервиса не несут за качество его работы никакой ответственности?Все споры, так или иначе связанные с данными Условиями использования, разрешаются в соответствии с законодательством штата Калифорния (США), исключая положения о конфликте законов. Все иски, так или иначе связанные с настоящими Условиями использования или самими Службами, находятся в компетенции судов федерального уровня или уровня штата, расположенных в округе Санта-Клара (штат Калифорния, США). Вы наравне с компанией Google признаете юрисдикцию этих судебных органов. 
Кажется с недавнего времени в России стараются утверждать верховенство российских законов?
Ну и естественно все эти условия могут быть изменены внезапно и без предупреждения.Мы оставляем за собой право изменять эти или дополнительные Условия использования в случае внесения поправок в законодательство или обновления самих Служб. Вам необходимо регулярно отслеживать информацию о таких корректировках. Об изменениях условий мы сообщим на этой странице. Информация об изменении дополнительных условий распространяется в рамках соответствующих Служб… Если вы не согласны с изменениями в условиях использования Службы, вы должны прекратить работу с ней. 
Какие данные собираются Google описывается в «Политике конфиденциальности».При его создании (аккаунта Google) мы запрашиваем у вас персональные данные, например имя, адрес электронной почты, номер телефона или реквизиты кредитной карты. Тех, кто желает задействовать все возможности совместного доступа, мы также просим создать общедоступный профиль Google, в котором можно указать свое имя и добавить фотографию.
Мы собираем данные о том, как и какие службы вы используете. Это происходит в момент, когда вы, например, посещаете веб-сайты, рекламируемые в AdWords или AdMob, или просматриваете и взаимодействуете с нашими объявлениями либо контентом. 
Мы собираем данные об устройствах, такие как модель, версия операционной системы, уникальные идентификаторы устройства, а также данные о мобильной сети и номер телефона.
Когда вы используете наши службы или просматриваете содержание, предоставленное с помощью Google, некоторые ваши действия могут автоматически сохраняться в журналах серверов. При этом регистрируется следующая информация: подробные сведения об использовании служб, включая поисковые запросы; 
данные о телефонных вызовах, включая номера телефонов для входящих, исходящих и переадресованных звонков, дата, время, тип и продолжительность вызовов, а также информация о маршруте SMS; 
IP-адреса; 
данные об аппаратных событиях, в том числе о сбоях и действиях в системе, а также о настройках, типе и языке браузера, дате и времени запроса и URL перехода.

В сервисах Google мы собираем и обрабатываем данные о вашем фактическом местоположении. Также мы используем различные технологии определения координат, например анализируем ваш IP-адрес, данные GPS и других датчиков устройства с целью выявления ближайших к вам устройств, точек доступа Wi-Fi и вышек сотовой связи.
Там же еще раз подтверждается, что:Общедоступные данные вашего аккаунта Google (имя и фото в профиле), а также сведения о действиях, которые вы совершаете в сервисах Google или во внешних приложениях, связанных с вашим аккаунтом (например, об отзывах, комментариях и отметках +1), могут быть использованы нами в коммерческих целях, в том числе в рекламе. 
Мы объединяем все данные о пользователе (включая личные), полученные из всех наших служб, чтобы упростить обмен информацией между знакомыми. 
То есть вся информация о вашем устройстве, его адресе, вашем местоположении, ваших звонках, ваших интересах и пристрастиях – все собирается и анализируется.Мы можем предоставлять обобщенные обезличенные данные всем пользователям и нашим партнерам, таким как издатели, рекламодатели или связанные сайты».
Мы предоставляем ваши данные компаниям, организациям или частным лицам, не связанным с Google, в том случае, если мы добросовестно полагаем, что получить, использовать, сохранить или раскрыть такую информацию разумным образом необходимо с целью… защитить права, собственность или безопасность компании Google, наших пользователей или общества в целом, как это требуется и допускается законодательством.
То есть ограничений на раскрытие ваших данных нет, если это потребуется компании Google.
А если вы разработчик? Открываем «Соглашение разработчика о распространении продуктов»:5.1 Вы предоставляете компании Google неисключительную и действующую по всему миру лицензию без выплаты роялти на копирование, показ и использование Продуктов в административных и демонстрационных целях в связи с (1) размещением Продуктов в Магазине; (2) маркетингом устройств и сервисов, поддерживающих использование Продуктов, а также (3) совершенствованием платформы Android.
Может, это только Google интересуется нашими данными?
Слово предоставляется соглашению от Facebook.
Вы думаете, что Facebook создан для вас? Наша цель — публикация рекламы и других коммерческих или спонсируемых материалов, которые представляют ценность для рекламодателей и пользователей. Чтобы помочь нам в этом, вы соглашаетесь со следующим: 
1. Вы даете нам разрешение на использование вашего имени, фото профиля, материалов и информации (например, любимые бренды) в связи с коммерческими, рекламными или другими аналогичными материалами, которые предоставляются или усовершенствуются нами. Например, это означает, что вы разрешаете компании, предприятию или другой организации платить нам за отображение вашего имени и (или) фото профиля с вашими материалами или информацией, не требуя никакой компенсации за эти действия. Если вы выбрали определенную аудиторию для своих материалов или информации, мы будем учитывать это при использовании. 
2. Мы не передаем ваши материалы или информацию рекламодателям без вашего согласия.
3. Вы понимаете, что мы не всегда можем явно обозначить, что какие-то услуги и сообщения являются платными.вы предоставляете нам следующее особое разрешение, с учетом ваших настроек конфиденциальности и приложений, в отношении использования всех материалов, на которые распространяются права интеллектуальной собственности, такие как фото и видео (далее — «материалы, на которые распространяются права интеллектуальной собственности»): вы предоставляете нам переуступаемую, передаваемую в порядке сублицензирования, не подразумевающую выплаты авторского гонорара глобальную лицензию на использование любых материалов, на которые распространяются права интеллектуальной собственности, размещаемых вами на Facebook или каким-либо образом связанных с Facebook (далее — «Лицензия на интеллектуальную собственность»). Действие настоящей Лицензии на интеллектуальную собственность заканчивается тогда, когда вы удаляете опубликованные вами материалы, на которые распространяются права интеллектуальной собственности, или свой аккаунт, за исключением случаев, когда ваши материалы передавались другим лицам и не были ими удалены.
Ну и по мелочи:Запрещается изменять, создавать производные работы, декомпилировать или пытаться получить у нас исходный код без явного разрешения на выполнение подобных действий, которое может содержаться в условиях открытой лицензии или в тексте нашего письменного разрешения.
Если вы скачиваете или используете наше программное обеспечение, например отдельный программный продукт, приложение или плагин для браузера, то соглашаетесь с тем, что время от времени программное обеспечение может скачивать и устанавливать обновления и дополнительные функции с целью улучшения и дальнейшего повышения качества работы.
Мы стремимся создать мировое сообщество со стандартами, подходящими для всех, но при этом стараемся соблюдать местные законы. Следующие положения применяются к пользователям и другим лицам, взаимодействующим с Facebook за пределами США: 
Вы даете согласие на передачу и обработку ваших персональных данных в США.
Судиться можно только в США, как и в случае с Google. 
Что собирает Facebook перечисляется здесь.
Заметим, что лицензионные соглашения российских сервисов куда как более лояльны к своим пользователям – там действительно не предусматривается распространение информации. Единственное, на что можно обратить внимание, – двоякочитаемость пункта 6.1 «Пользовательского соглашения сервисов Яндекса»: Все объекты, доступные при помощи сервисов Яндекса…, а также любой контент, размещенный на сервисах Яндекса, являются объектами исключительных прав Яндекса, Пользователей и других правообладателей.

      
      
    