#TITLE:Утиные истории: утка ищет баги

      
Грядет 13 сентября, 256-й день года. Но в этом году он приходится на воскресенье, поэтому мы решили отметить это событие слегка заранее. Иными словами, поздравляем всех с Днём программиста! Желаем вам кода без багов, побольше удобных библиотек, толковых и нетребовательных пользователей, творческого полёта мысли, и чтобы вы всегда успевали к дедлайну. Но, как говорится, раздавать пожелания — не мешки ворочать. Чтобы всё это сбылось, нужно работать до седьмого пота, кодить с умом. Вот только вдохновение — дама ветреная и капризная. Сейчас оно есть у тебя, есть несколько идей, как можно получше реализовать какую-то фичу. Но проходит некоторое время, и всё, не можешь придумать ничего дельного. Или долго и безрезультатно ищешь причину какого-то бага, и никак не можешь понять, почему же не работает так, как задумано.
В таких случаях просить о помощи коллег и друзей не всегда удобно. И если самому сделать никак не получается, а в сети нет подходящей информации, то на помощь приходит ОНА. Нет, не та, о ком бы вы сейчас ни подумали. Программистам, оказавшимся в творческом тупике, на помощь всегда приходит верная боевая подруга орнитологов разработчиков — жёлтая резиновая уточка.
Суть и принцип действия уточки исчерпывающе изложены в Википедии. Проговаривание проблемы, подробное разжёвывание ситуации, чтобы даже птица могла понять, зачастую помогает нам понять, куда двигаться дальше или где искать ошибку. То есть уточка — своеобразный психотерапевт для программистов, только без почасовой оплаты и вопросов о вашем детстве.
Кому-то достаточно представлять уточку на коне и в кожаном платье в уме, чтобы выложить всё как на духу, лишь бы сдвинуться уже с мёртвой точки в работе. Кто-то не боится выглядеть странно в глазах окружающих и держит свою уточку на рабочем столе, обращаясь к ней в трудную минуту. Но есть среди нас и немало ценителей виртуального общения, которым комфортнее поговорить с уточкой в онлайне. В целом, последний подход нам ближе, и мы запилили собственную уточку, с преферансом и танцовщицами. Надеемся, она станет для вас верным другом, помощником и жилеткой при решении каверзных задач. Ждем вас на duck.mail.ru!

      
      
    