#TITLE:Эволюция торговых терминалов: Мобильный-трейдинг в эпоху тач-интерфейсов

      
Ранее в нашем блоге мы рассказывали об эволюции интерфейсов мобильных терминалов на примере приложений ITinvest — по сравнению с выпущенным в 2003 году приложением для телефонов с Windows Mobile 2003, интерфейс программ для iOS и Android в 2015 году стал значительно проще (меню и кнопки стали больше, число настроек сократилось). 
Интерфейсы торговых программ (десктоп- и мобильных терминалов), традиционно являлись довольно сложными из-за необходимости размещения большого объёма данных на одном экране. Тем не менее даже разработчики торговых приложений стараются следовать тенденции упрощения интерфейсов. 
Одним из вариантов подобного упрощения, помимо уменьшения количества элементов на экране, является адаптация приложения к работе в «эпоху touch». Именно по этому пути пошли разработчики торгового приложения Robinhood.Свайп на биржу
Приложение Robinhood для iOS и Android использует для совершения финансовых операций с ценными тапы и свайпы — таким образом работа с приложением становится больше похоже на процесс проверки почты или просмотра ленты в соцсети. 
По плану основателей проекта, это должно привлечь внимание представителей молодого поколения, у которых есть интерес к фондовому рынку, но нет никакого желания и времени разбираться со сложными интерфейсами торговых программ.
Создатели Robinhood Владимир Тенев и Байжу Бхатт хотят привлечь на фондовый рынок больше людей, сделав работу на нем значительно проще. Чтобы этого добиться, основатели решили сделать доступ к приложению бесплатным, а также отказаться от комиссий с каждой операции.Чем проще, тем лучше
«Мы думаем, что [торговля на бирже] не особенно увлекательное занятие для многих людей, — говорит сооснователь проекта Байжу Бхатт (Baiju Bhatt). — Если люди не думают о финансах, а им так или иначе приходится выстраивать финансовую траекторию своей жизни, то это значительная проблема». 
Создание учетной записи и привязка счета в банке занимает не более пары минут, интерфейс подчеркнуто минималистичный, в ходе торговой сессии фон экрана белый, а когда биржа закрывается становится черным.
В настоящий момент Robinhood работает в США, компания также объявила о планах по расширению бизнеса в Австралии, Канаде и Великобритании. Компания за два года привлекла $66 млн инвестиций, которые потратила в том числе на разработку приложения для Apple Watch.
По данным Wall Street Journal, средний возраст более чем 80% пользователей Robinhood не превышает 26 лет. Далеко не все из них постоянно торгуют на бирже — многие, по словам Тенева, просто изучают ситуацию на рынке. 
Насколько в действительности хороша идея сделать торговлю на бирже столь же простой, как просмотрв постов в Facebook, покажет время. Но, по мнению журналиста Wired Маркуса Уолсена, появление и популярность Robinhood свидетельствуют о начале эры «touch-трейдинга».

      
      
    