#TITLE:Курс «Основы эффективной работы с технологиями Wolfram». Занятие 2.1: Введение в язык Wolfram Language, его особенности. Основные сложности начинающих пользователей. Работа с интерфейсом Mathematica и его возможностями

      Содержание
Wolfram Language
Принципы Wolfram Language
Что важно помнить при работе с Wolfram Language?
Начало работы в Mathematica
Важные сочетания клавиш
⋅⋅⋅ Shift+Enter или Enter на цифровой клавиатуре
⋅⋅⋅ Ctrl+Shift+Enter
⋅⋅⋅ F1
⋅⋅⋅ F2
Получение информации о символах
⋅⋅⋅? (функция Definition)
⋅⋅⋅ ?? (функция Information)
⋅⋅⋅ Нажать на F1
⋅⋅⋅ Предсказательный интерфейс
Работа с палитрами
⋅⋅⋅ Basic Math Assistant
⋅⋅⋅ Classroom Assistant
⋅⋅⋅ Writing Assistant
⋅⋅⋅ Chart Element Schemes
⋅⋅⋅ Color Schemes
⋅⋅⋅ Special Characters
⋅⋅⋅ Работа с графиками и рисунками
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Drawing Tools
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Get Coordinates
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Первичная обработка изображений
⋅⋅⋅ Работа с графaми
Wolfram Language &amp; System | Documentation Center
Predictive Interface (Предсказательный интерфейс)
⋅⋅⋅ Контекстно-чувствительное автодополнение вводимых команд
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Работа со встроенными функциями и синтаксическими шаблонами
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Работа с пользовательскими переменными
⋅⋅⋅ Вычисляемый предсказательный интерфейс (панель предложения дальнейших действий)
Интеграция с Wolfram|Alpha 
⋅⋅⋅ Сайт Wolfram|Alpha
⋅⋅⋅ Интеграция между Wolfram|Alpha и Mathematica
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Поиск представлений в замкнутой форме десятичных дробей
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Информация об артериальном давлении
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Пошаговое решение матричного уравнения методом ГауссаВидео-лекцияПрезентацияСкачать презентацию в формате документа Wolfram Mathematica (5,2 МБ).
(Если у вас нет Wolfram Mathematica, вы можете скачать полнофункциональную триал-версию. Также вы можете завести бесплатный аккаунт в Wolfram Programming Cloud).
Несколько примеров слайдов:Дополнительные материалы к занятиюВидео
Распространенные ошибки и заблуждения начинающих пользователей Wolfram Language и Wolfram Mathematica:
Символьные возможности языка Wolfram | Роман Осипов | Конференция Wolfram Технологии 2014:
Виталий Кауров | Вычислительный фундамент для единой совокупности технологий (выступление на конференции Yet another conference 2013 в Яндексе):Статьи на русском языке
Статьи, напрямую связанные с уроком:Распространенные ошибки и заблуждения начинающих пользователей Wolfram Mathematica
ТОП-25 САМЫХ ЧАСТО ИСПОЛЬЗУЕМЫХ функций и символов в кодах программ, написанных на языке Mathematica (основано на Wolfram Demonstrations Project)

Интересные статьи, которые позволят вам составить первый взгляд на возможности Wolfram Language:Роман Осипов: “Путь от биологии к математике и Mathematica”
Андрей Макаренко: “История освоения Wolfram Mathematica, универсальной и мощной платформы автоматизации интеллектуального труда”
Максим Сахаров: “Одно нелинейное уравнение или как я встретил Стивена Вольфрама”
Сильва Торосян: “Электронный учебник “Численные методы” в Wolfram Mathematica, или с чего всё начиналось.”
Алик Клименков: “Курсовая работа и хороший человек”
Содержание курса
1. Обзор систем Wolfram Mathematica и Wolfram Cloud.
2. Язык программирования Wolfram Language (работа в Mathematica 10):
2.1. Введение в язык Wolfram Language, его особенности. Основные сложности начинающих пользователей. Работа с интерфейсом Mathematica и его возможностями — предсказательным интерфейсом, свободной формой ввода и другими.
2.2. Задание функций, работа со списками, шаблонными выражениями и ассоциациями.
2.3. Создание визуализаций.
2.4. Создание интерактивных объектов, работа с элементами управления, создание пользовательских интерфейсов.
2.5. Импорт, экспорт, обработка данных, файлов, изображений, звука, веб-страниц. Работа с API веб-ресурсов на примере API ВКонтакте, а также работа со встроенными способами работы с API Facebook, Twitter, Instagram и др.
2.6. Работа со встроенными курируемыми базами данных Wolfram, интеграция с Wolfram|Alpha.
3. Работа с Wolfram Cloud: создание прямого API, форм ввода, CloudCDF и др.
4. Технология CDF — мгновенное встраивание интерактивных объектов, созданных в Mathematica в веб-страницы, тонкости. Использование готовых интерактивных объектов с сайта Wolfram Demonstrations Project в своих проектах и их изменение. Реальные примеры и бизнес-приложения.
5. Работа с Wolfram Language и Mathematica, предустановленных и бесплатных на Raspberry Pi (с операционной системой Raspbian).

      
      
    