#TITLE:Яндекс.Блоги — мы подумаем за вас

      Очередная глава остросюжетного триллера об оптимизации сервисов Яндекса
Сразу хочу сказать, что Яндекс я люблю и уважаю хотя бы за то, что он, в отличие от всемогущего Гугла, не банит меня по IP. Но некоторые решения, которые принимает компания, вызывают, откровенно сказать, недоумение.В прошлый раз мы обсуждали принудительный выбор вашей локации и соответствующий ей доступ к сервисам компании. Например, если вы определяете свое местоположение в Минске, Беларусь, то Яндекс.Маркет России вы не увидите и прицениться к товарам соседей, до которых 3-4 часа езды из столицы (для джигитов и людей, которые себя не любят, два), вы не сможете.
На этот раз Яндекс принял решение устроить этнические чистки в рядах поисковой выдачи своего сервиса Яндекс.Блоги. Все мы помним, что если что-то однажды попало в интернет, то оно остается там навсегда и это, вроде как, можно будет найти при помощи соответствующих сервисов. Но Яндекс на эту тему имеет, почему-то, иное мнение. Поисковая выдача по Яндекс.Блогам была нещадно вычищена и теперь найти можно только записи не старше двух месяцев. Все остальное — в печь мусорное ведро, по всей видимости. Теперь «вон-тот-прикольный-пост-в-ЖЖ-я-помню-пару-слов» придется искать в общей выдаче.
Очень часто необходимую информацию по узкому вопросу логичнее искать в блогах и на форумах, которые, к сожалению, «ровностью» поиска по сайту не отличаются. Теперь же, чтобы откопать какой-нибудь монументальный топик или комментарий на одном из форумов/в блоге, вам придется копошиться в грязи общей поисковой выдачи, вместе с новостями и продвинутыми СЕО-шниками в топ по широкому вееру запросов сайтами.
По информации от TJournal, шаг этот был намеренный. Вот как прокомментировал это саппорт Яндекса:Поиск сейчас работает только по свежим и относительно свежим записям. Это не ошибка, мы намеренно пошли на такой шаг. В основном потому, что подавляющее большинство пользователей ищут свежее, к архивам обращаются весьма редко.
Ранее Яндекс вовсе думал избавиться от поиска по блогам, но позже вернул функционал в общий список сервисов компании на главной странице.
Также это решение частично (или полностью, как кому больше нравится) идет в разрез с позицией компании относительно закона «о праве на забвение», что представители Яндекса недвусмысленно обозначили в своем блоге и даже сделали собственное заключение по данному вопросу:Законопроект нарушает конституционное право граждан на поиск и получение информации. Если Законопроект будет принят, поиск большого массива общественно значимой, а также достоверной информации будет затруднен.
В тоже время компания самостоятельно ограничивает собственный функционал по поиску блого-записей. Ну, как говорится, хозяин-барин, сервис то собственный, но налицо нежелание тратить в непростых экономических условиях ресурсы на вещи, которыми пользуется узкий круг людей и специалистов.
На фоне всего происходящего один из пользователей сети запустил петицию на Change.org с призывом к руководству Яндекса вернуть все «взад», то есть не нарушать «связность блогосферы» и не принуждать пользователей опять пользоваться общим поиском, если уж они создали узкоспециализированный поиск по блогам, который сейчас, по факту, сами же и убили. Подписать петицию можно тут.
На все это есть один логичный, сам собой напрашивающийся вопрос: господа из Яндекса, если вы так ратуете за свежесть поисковой выдачи, то почему бы просто не прикрутить принудительный фильтр «сначала новые», с возможностью переключения на релевантность? Или все дело в том, что в дефолтном поиске первые три ссылки — реклама? Очень хотелось бы увидеть в комментариях развернутый ответ от представителя компании, а не отписку саппорта.

      	
		

	

		Как вы относитесь к подобному решению Яндекса?

		
					


				
					Положительно. Старье в выдаче не нужно.
				
			
					


				
					Отрицательно. Старые посты интернет-сообщества, зачастую, очень полезны.
				
			
					


				
					Мне все равно, я не пользовался поиском Яндекс.Блоги.
				
			
					


				
					Я не пользовался поиском Яндекс.Блоги, но считаю, что кому-то этот сервис был реально полезен и зря его «порезали».
				
			Проголосовало 264 человека. Воздержалось 27 человек.
	

    Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста.
	

      
    