#TITLE:Оператор мобильной связи не в силах предотвратить выдачу дубликатов сим-карт злоумышленникам

      В интернете набирает обороты история с многократной выдачей дубликата одной и той же сим-карты злоумышленникам и последующим хищением средств. 
Вкратце, мошенники, используя подложную доверенность, оформили выдачу дубликата сим-карты жертвы, а затем, используя дубликат, похитили с различных мобильных и банковских счетов солидную сумму денег. Подобные случаи безусловно происходили и раньше. Изюминка же ситуации в том, что на этот раз жертвой мошенников стало известное и высокопоставленное лицо, а дубликат сим-карты выдали несколько раз за сутки в разных офисах оператора ( и разных городах). При этом у абонента уже была установлена «блокировка» выдачи дубликатов на все офисы оператора, кроме одного, да и то по предъявлению паспорта и кодового слова самим абонентом ( но никак не доверенности). 
Оператор связи показал полную беспомощность в данной ситуации и не способность защитить своего абонента, а руководство компании оператора связи предприняло шаги, результат которых пока не ясен, только после придания огласки истории широкой аудитории. До этого момента компания ограничилась предоставлением бонусных 2000 рублей на счет пострадавшего абонента. И если финансовые потери пострадавшего еще можно как-то возместить, то утечка конфиденциальных данных может представлять собой куда большую проблему. Что же делать простым смертным, не обладающим возможностью подобным образом «достучаться до оператора»? Мошенники действуют быстро и слажено, а операторы крайне медлительны в рассмотрении подобных жалоб.Как избежать подобной ситуации в условиях полной беспомощности мобильного оператора:
0. В случае обнаружения выдачи дубликата сим-карты, немедленно блокируйте такую сим-карту и все связанные с ней платежные аккаунты и банковские карты. 
00. Звоните в офис банка и сотового оператора или или блокируйте через интернет, если еще есть такая возможность, не тратьте время на пеший путь.
1. Используйте отдельный телефон и телефонный номер для работы с онлайн- и теле-банкингом.
2. Если для авторизации вам достаточно sms, используйте примитивный мобильный телефон, а не смартфон.
3. Никому и нигде не сообщайте номер этого телефона.
4. Не устанавливайте абсолютно никаких лишних приложений, если используете смартфон для этих целей.
5. Не пользуйтесь браузером или почтой на данном смартфоне.
6. Не привязывайте все свои аккаунты к одной почте и\или одному номеру телефона.
7. Не используйте очевидные или простые пароли для банковских или платежных приложений.
8. Отключите геолокацию во всех встроенных социальных приложениях в смартфоне.
9. Используйте отдельный аккаунт магазина приложений для смартфона, хранящего доступ к платежным и банковским аккаунтам.
10. Не покупайте «анонимные» Sim-карты для своих основных счетов. Это может быть ловушкой злоумышленников.
11. При первой возможности (и в дальнейшем регулярно) проверьте в офисе оператора, сколько на ваше имя зарегистрировано сим-карт.
12. Если распоряжаетесь крупной суммой денег через онлайн-банкинг, попросите у банка услугу "криптокалькулятора".UPD Тем временем оператор связи официально признал, что среди его сотрудников есть мошенники. Учитывая факт, что подобные истории происходят не в первый раз, можно предположить, что накроют не всех.UPD 2 По информации от других абонентов, оператор связи продолжает крайне медленно реагировать на жалобы об угоне сим-карт от менее привилегированных клиентов.

      
      
    