#TITLE:Курс «Основы эффективной работы с технологиями Wolfram». Занятие 1: Обзор систем Wolfram Mathematica и Wolfram Cloud

      
В сентябре 2014 года мне посчастливилось провести курс под названием "Технологии Wolfram в действии", после которого остались записи всех семинаров, а также их презентации и множество других материалов. Этот курс прослушало тогда более 50 человек и я рад, что все они остались очень довольны курсом, а знания, полученные ими тогда, позволили многим стать за прошедший год отличными программистами на языке Wolfram Language.
Приведу несколько отзывов слушателей курса:Отзывы слушателейСпасибо за проведенные лекции и ДЗ к ним, весь материал был хорошо структурирован и доступен для понимания. С удовольствием прослушаю новые курсы по работе с Mathematica! (Курбан Магомедов)Материал курса «Технологии Wolfram в действии» был не просто хорошо структурирован, но крайне правильно методически выстроен и дополнен домашними заданиями. Отдельно хочется отметить лекторские качества автора курса. (Ева Фрумен (Воронкова))Будучи начинающим пользователем WM получил огромный багаж знаний после прослушивания курса «Технологии Wolfram в действии» и выполнения ДЗ. Формат курсов очень удобен для широкой публики, занятия проводятся в свободное от работы/учебы время, когда самое то поразмышлять за границами привычных вещей. WM тут как нельзя кстати, со своими почти чудесными возможностями. Рекомендовал бы курсы изучения WM практически всем, т.к. изучение WM раскрывает огромное количество возможностей для решения огромного количества наукоемких задач, увеличения производительности труда, оптимизации умственных затрат и получения настоящего эстетического удовольствия. (Nikos *πλέον*)Очень содержательные семинары, и Роману удалось, на мой взгляд, главное — показать, как должен мыслить пользователь Matematica. (Алёна Давыдова)Курс прослушал с интересом. Активно использую Mathematica с 7-ой версии. Она все развивается и развивается, так что приходится догонять прогресс. Подобные курсы очень помогают в этом процессе, ориентируют и открывают области применения, наиболее интересные в работе. Спасибо, Роман! (Феликс Звягин)
Длительность курса, который, я искренне надеюсь, поможет и вам открыть для себя красоту и невероятные возможности языка Wolfram Language, составляет от 20 до 80 часов — в зависимости от того, насколько глубоко вы хотите познакомиться с языком и системой Wolfram Mathematica. Сам курс, который будет публиковаться по одному занятию в неделю, был переработан для Хабрахабра, существенно расширен и углублен.
Каждое занятие содержит в себе несколько структурных частей:записи вебинаров, прочтенных в сентябре 2014 г. — около 20 часов видео,
презентации к этим вебинарам — около 20 часов самостоятельной работы над их детальным прочтением и выполнением задач для самостоятельной работы,
дополнительные материалы — около 40 часов самостоятельной работы над просмотром дополнительных видео и прочтением дополнительных статей.

Курс состоит из 10 занятий, которые покрывают самые важные и распространённые вопросы, с которыми сталкиваются пользователи в начале работы с системой Mathematica и языком Wolfram Language.
1. Обзор систем Wolfram Mathematica и Wolfram Cloud.
2. Язык программирования Wolfram Language (работа в Mathematica 10):
2.1. Введение в язык, его особенности. Основные сложности начинающих пользователей. Работа с интерфейсом Mathematica и его возможностями — предсказательным интерфейсом, свободной формой ввода и пр.
2.2. Задание функций, работа со списками, шаблонными выражениями и ассоциациями.
2.3. Создание визуализаций.
2.4. Создание интерактивных объектов, работа с элементами управления, создание пользовательских интерфейсов.
2.5. Импорт, экспорт, обработка данных, файлов, изображений, звука, веб-страниц. Работа с API веб-ресурсов на примере API ВКонтакте, а также работа со встроенными способами работы с API Facebook, Twitter, Instagram и др.
2.6. Работа со встроенными курируемыми базами данных Wolfram, интеграция с Wolfram|Alpha.
3. Работа с Wolfram Cloud: создание прямого API, форм ввода, CloudCDF и др.
4. Технология CDF — мгновенное встраивание интерактивных объектов, созданных в Mathematica в веб-страницы, тонкости. Использование готовых интерактивных объектов с сайта Wolfram Demonstrations Project в своих проектах и их изменение. Реальные примеры и бизнес-приложения.
5. Работа с Wolfram Language и Mathematica, предустановленных и бесплатных на Raspberry Pi (с операционной системой Raspbian).Занятие 1. Обзор систем Wolfram Mathematica и Wolfram CloudСодержание
Что такое Wolfram Mathematica?
⋅⋅⋅ Создатель — Стивен Вольфрам (Stephen Wolfram)
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Некоторые недавние статьи Стивена Вольфрама (в переводе на русский язык)
⋅⋅⋅ Список встроенных функций и символов
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Количество встроенных функциий в зависимости от версии
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Объем, занимаемый на жестком диске
⋅⋅⋅ Подробнее о Mathematica вообще
⋅⋅⋅ Все продукты Wolfram Research
Новые и обновленные функции
⋅⋅⋅ Код получения этих списков
Новое во фронт-энде (интерфейсе)
Новый геометрический язык
⋅⋅⋅ Базовые геометрический объекты
⋅⋅⋅ Функции для геометрических вычислений
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Мера области
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Расстояние до области
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Работа с областями
⋅⋅⋅ Функции задания областей
⋅⋅⋅ Работа с сетками
⋅⋅⋅ Полная интеграция с другими функциями
Аналитическое и численное решение дифференциальных уранений
⋅⋅⋅ WhenEvent для аналитических задач
⋅⋅⋅ Аналитическое решение ДУ с запаздыванием
⋅⋅⋅ Метод конечных элементов
Machine Learning (Машинное обучение)
⋅⋅⋅ Classify
⋅⋅⋅ Predict
⋅⋅⋅ Пример
«Язык Entity» — новый язык работы с базами данных + Огромное количество новых баз данных
Новый язык работы с географической информацией
Что ещё нового?
⋅⋅⋅ Расширение базового языка
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Association — индексированные массивы
⋅⋅⋅⋅⋅⋅ Dataset — встроенный формат баз данных
⋅⋅⋅ PlotTheme
⋅⋅⋅ Вычисления, связанные со временем
⋅⋅⋅ Анализ случайных процессов
⋅⋅⋅ Временные ряды
⋅⋅⋅ Интеграция с Wolfram Cloud
⋅⋅⋅ Интеграция с устройствами
⋅⋅⋅ Продвинутые шаблоны документов, HTML
Wolfram Programming CloudВидео-лекцияПрезентацияСкачать презентацию в формате документа Wolfram Mathematica (18,3 МБ).
(Если у вас нет Wolfram Mathematica, вы можете скачать полнофункциональную триал-версию. Также вы можете завести бесплатный аккаунт в Wolfram Programming Cloud).
Несколько примеров слайдов:Дополнительные материалы к занятиюВидео
Введение в язык Wolfram от Стивена Вольфрама (на русском языке)
Роман Осипов | Первое знакомство с системой Wolfram Mathematica 
Роман Осипов | Детальный обзор Wolfram Mathematica
Начало работы с облаком программирования Wolfram
Стивен Вольфрам | Генератор неслучайных ответов (выступление Стивена Вольфрама 25 ноября 2013 г. в центре Digital October)Статьи на русском языке
Статьи, напрямую связанные с уроком:Краткая история появления MathematicaРазработка приложений для Apple Watch (iPhone и iPad) с помощью Wolfram Language (Mathematica)Виртуальный учебник Wolfram Language (Mathematica)
Интересные статьи, которые позволят вам составить первый взгляд на возможности Wolfram Language:Анализ данных мира FacebookИскусственный интеллект в Wolfram Language: проект по идентификации изображенийДетальный анализ Хабрахабра с помощью языка Wolfram Language (Mathematica)Стивен Вольфрам: “Внедряя вычисления повсюду”Стивен Вольфрам: Рубежи вычислительного мышления (отчёт с фестиваля SXSW)Вычисляемые знания и будущее чистой математики

      
      
    