#TITLE:Ищем спикеров на второй Moscow Atlassian Meetup

      
5 лет мы развиваем инфраструктуру Mail.Ru Group, используя продукты Atlassian. Все это время мы постоянно сталкивались с дефицитом специалистов по этим продуктам, к тому же сообщество в России практически не развито. Ответы на все вопросы приходилось искать самим, сражаясь с проблемами, трудностями и службой поддержки Atlassian.
Потом, уже собрав немного опыта, мы организовали свою встречу сообщества — Moscow Atlassian Meetup. На нее пригласили коллег из других IT-компаний и выступили сами. Говорили о многом: я показал на живом примере, как автоматизировать работу редакции контентных проектов; Денис Кулябин из IT-Заботы — как интегрировать телефонию с JIRA; Антон Колин объяснил, почему они в Teamlead не внедряют Service Desk, а Андрей Ларионов из ALM Works рассказал, что делать, если JIRA тормозит. Все доклады мы записали на видео и опубликовали на Хабре. Тогда пришло более 100 человек, а еще 200 смотрели трансляцию онлайн.
Теперь мы хотим собрать людей на вторую встречу по продуктам Atlassian (JIRA, Confluence и другим). Это позволит наконец-то наладить профессиональное общение и развивать рынок использования этих продуктов. Мои коллеги регулярно проводят похожие встречи по другим технологиям, и их опыт оказывается очень полезным для участников. Почему бы и нам не сделать это традицией?Moscow Atlassian Meetup 2: что будет?
Будем снова говорить об интересном и обсуждать наболевшее. Вообще, выступать на IT-тусовках и даже просто посещать их ужасно полезно для саморазвития. Спикеры еще и получают набор весомых бонусов. Например, это возможность:продемонстрировать свои успехи и достижения;
обменяться опытом и узнать о чужих успехах;
пропиарить собственное имя в сообществе;
прокачать скилы оратора;
и просто познакомиться с коллегами по технологии, пообщаться в неофициальной и уютной обстановке. 

Кстати, это бесплатно. Наверняка, у вас есть кейсы, которые заинтересуют других. Расскажите о своем опыте, вы нужны российскому сообществу! Даже с минимальным опытом выступлений и вовсе без него отправляйте заявки на участие. Мы развеем страхи и расскажем подробности.

      
      
    