#TITLE:Компания Switch строит самый большой дата-центр в мире

      
Компания «SWITCH» в настоящее время реализует весьма амбициозный проект по созданию кампуса дата-центров «SUPERNAP Tahoe Reno Industrial Campus» в Неваде, Рино. Общая площадь площадки после завершения строительства этого объекта составит примерно 603 869 м2. Здесь будет размещено сразу несколько дата-центров, один которых станет наиболее крупным в мире. До настоящего момента самым крупным из существующих дата-центров являлся ДЦ Range International Information Group, расположенный в Китае. Стоимость реализации задумки составит несколько миллиардов долларов США (хотя изначально планировалось инвестировать 1 миллиард).
Что касается самого крупного дата-центра в мире, то им станет «SUPERNAP Tahoe Reno 1» с общей площадью в 111 483 м2. И это только первый из семи ЦОДов, которые будут построены. Интересно, что кампус из Рино не будет первым для компании SWITCH: в США уже работает «Las Vegas Digital Exchange Campus», где уже завершено строительство девяти дата-центров, еще три планируется построить. По завершению строительства этот кампус будет являться наиболее крупной группой ДЦ в мире, с общей площадью около 1 746 577 м2.Зачем все это?
Интересно, что строительство кампуса, пускай и такого огромного — не самоцель. Все это часть одного грандиозного проекта. Как упоминалось ранее, в штате Невада, неподалеку от Лас-Вегаса, уже существуют действующие дата-центры компании SWITCH. ИТ-площадка SUPERNAP в Лас-Вегасе состоит из трех очередей, две из которых SUPERNAP 7 и SUPERNAP 8 полностью функционируют, а третья – SUPERNAP 9 на завершающем этапе готовности. Общая площадь производственных мощностей всего комплекса составит около 135 000 м2.Так будет выглядеть кампус дата-центров в Рино после введения его в эксплуатацию
После возведения ЦОДа в Рино, два этих гиганта будут соединены выделенной оптико-волоконной линией, что в свою очередь позволит создать фактически кластер на базе двух ЦОДов. Согласно предоставленным компанией расчетам, длина соединяющего две площадки кабеля составит чуть менее 600 км, при этом задержка сети между этими двумя составными кластера не должна превысить 7 мс, а этого вполне достаточно для эффективной работы объединенной структуры.
Проект верхнего уровня носит название SUPERLOOP, и он позволит достичь того, что задержка при передаче сигнала в «кольце» Рино — Лас-Вегас — Сан Франциско и Лос-Анджелес будет снижена всего до 7 миллисекунд.Насколько масштабным является проект?
По сути, это самый крупный проект такого рода в мире. Его стоимость изначально была запланирована на уровне 1 миллиарда долларов США. Но теперь проект было решено расширить, а стоимость увеличилась раза в три, до 3 миллиардов долларов. В скором времени рядом с этим кампусом дата-центров появится и Гигафабрика аккумуляторов Тесла.
«Switch сможет повлиять на общество так же сильно, как Tesla, правда, несколько иным образом. Две компании дополняют друг друга», — сообщил CEO компании EDAWN, которая также участвует в создании промышленной площадки в этом регионе.
Все это настолько масштабное, что только у одного из дата-центров, которые будут базироваться здесь, SuperNAP Tahoe Reno 1, есть собственная подстанция на 300 мегавольт-ампер (MVA) c общей мощностью в 150 мегаватт. Для сравнения, станции в 100 мегаватт достаточно для обеспечения энергией от 40 до 80 тысяч домохозяйств.
Дата-центр SuperNAP Tahoe Reno 1 начнет работу в 2016 году, и потребует около 82000 тонн (!) теплоносителя для системы охлаждения. Дата-центр будет обслуживать сервисы eBay.Для возведения этого дата-центра потребуется около 1000 рабочих, сообщает Switch. Общее количество сотрудников кампуса дата-центров из Лас-Вегаса — 5000 человек.
Кстати, весь комплекс зданий будет построен на «подушке» в 12 метров высотой, что позволит избежать опасности повреждения оборудования при возможном наводнении.
В недалеком будущем Switch планирует перевести свои дата-центры на энергию из возобновляемых источников. Так, планируется построить еще и солнечную энергостанцию мощностью в 100 МВт.Немного географии и экономики 
Инфраструктура, которая сейчас создается компанией Switch, станет стимулом для развития целого региона. Сам проект позволит Рино получать доходы и создавать дополнительные рабочие места в течение нескольких лет. Как уже говорилось, данные между Рино, Сан Франциско, Лас-Вегасом и Лос-Анжелесом будут передаваться менее, чем за 7 миллисекунд. Плюс ко всему, будет усилена устойчивость к природным и техногенным катаклизмам, в силу многократного дублирования сетевых ресурсов Superloop.
Несмотря на то, что клиенты не получат какие-либо преференции моментально после ввода инфраструктуры в эксплуатацию, бизнес здесь сможет получить сразу несколько опциональных точек подключения. Switch обеспечит связью и местные сообщества, включая, например, школы.
«Superloop позволит экономике Северной и Южной Невады активно развиваться, плюс регион получит надежную сетевую инфраструктуру, ключевой фактор для улучшения качества образования и экономического развития», — сообщил представитель местной власти. Похоже на то, что Невада станет самым подключенным штатом в США.
Сейчас среди клиентов Switch такие гиганты, как eBay, Google, Cisco, VMware, Microsoft. В дальнейшем, с ростом мощностей, компания сможет обслуживать и другие компании, которые уже интересуются новым пректом из Невады.

      
      
    