#TITLE:Книга про вирусы

      Достаточно редкий зверь в нашем книгоиздательстве (просьба не счесть проплаченной рекламой) — книга «PRO вирусы» от сотрудника антивирусной компании, описывающая не только историю возникновения вирусов (такой литературы более чем достаточно), но также способы распространения современных вредоносных программ, их принцип действия и т. д.
Валентин Холмогоров профессионально занимается описанием вредоносных программ, и поэтому вся информация — действительно из первых уст.
Прежде всего ссылка на содержание книги и паблик издательства в контакте. 
Для кого предназначена книга в первую очередь? Для тех, кто хочет понять, в чем отличие вируса от эксплойта, и почему системные администраторы вздрагивают, когда бабушка говорит о своих «ботах». Это своеобразный ликбез в области компьютерной вирусологии. Книга ориентирована на читателя, обладающего базовыми знаниями в компьютерной сфере и интересующегося вопросами информационной безопасности. 
Кстати, особо автор вспоминает о троянце BackDoor.Dande, шпионившем за аптекарями и фармацевтами, и Trojan.SteamBurglar, кравшем виртуальные предметы и артефакты у поклонников компьютерных игр. В описании обоих программ автор принимал непосредственное участие.
Немного о недостатках. Во-первых, объем книги был ограничен издательством и в заданные рамки не удалось поместить нужного количества информации о методах противодействия вредоносным программам. Даже глоссарий в конце книги издатели сильно порезали в пользу сокращения объема. Во-вторых, по той же самой причине материал подается очень сжато и кратко, хотя, это, может быть – наоборот, достоинство.
Цитата из интервью с автором, которая мне понравилась:— Как ты считаешь: для пользователя, который стремится к максимальному уровню безопасности, знания являются приложением к антивирусу или, наоборот, антивирус – к знаниям? На что следует полагаться в большей степени?
— Полагаться, прежде всего, следует на здравый смысл, и не в последнюю очередь — на понимание процессов, которые могут привести к заражению.
Безусловно, если пользователи безрассудно загружают приложения с сомнительных сайтов или устраивают чемпионат по скоростному открытию вложений в полученных от спамеров письмах, им, скорее всего, не поможет даже самый современный антивирус. Вирусописатели прекрасно владеют современным инструментарием для обхода антивирусного детекта, и до того момента, пока новый образец вредоносной программы не попадет в лабораторию антивирусной компании, на протяжении некоторого времени он может и вовсе не детектироваться защитным ПО. В то же время достаточно принять элементарные меры для обеспечения безопасности – например, регулярно делать резервные копии наиболее ценных файлов, использовать сложные пароли, не работать в системе под учетной записью с административными полномочиями, проверять полученные по электронной почте или загруженные из Интернета подозрительные файлы антивирусом или с помощью публичных сервисов вроде VirusTotal, и риск заражения можно заметно снизить. Но для этого нужно как минимум знать, чего опасаться.
Честно скажу — крайне редкая позиция в современной безопасности. К сожалению.
Где купить? На сегодняшний день книгу «PRO вирусы» можно приобрести:в Интернете: заказав на сайте издательства «Страта»;
в Санкт-Петербурге: в Доме Книги (Невский проспект, д. 28) и на книжной ярмарке в ДК им. Н.К. Крупской (пр. Обуховской Обороны, д. 105).

Во второй половине сентября книга появится в Москве — в магазинах «Библио-Глобус» (ул. Мясницкая, д. 6/3, стр. 1) и Московский Дом Книги (ул. Новый Арбат, д. 8).
Автор с удовольствием принимает замечания и предложения.

      
      
    