#TITLE:HighLoad++ — это блюдо, которое подают высоконагруженным

      
Пожалуй главным отличием конференции разработчиков высоконагруженных систем HighLoad++ от многих других является отсутствие скрытых целей. За нами не стоит ни одного лица или организации, которая бы навязывала правила игры или занималась хантингом на мероприятии, типа:Крупной компании
Толстосума-спонсора
Государственных структур

Уже долгие годы HighLoad++ остается событием, которое одни разработчики организуют для других разработчиков.
Девять лет назад мы приняли для себя несколько строгих правил, которым стараемся неукоснительно следовать. Не будем перечислять их все — для этого еще придёт время, назовем лишь основные.
Главное — это то, что бюджет конференции составляется таким образом, чтобы всегда оставалась возможность её провести даже в случае отсутствия партнёров. Казалось бы — что это даёт?
В результате — у нас нет спонсорских докладов. Любое выступление проходит отбор Программного комитета наравне со всеми докладами. Подобная практика шокирует маркетинговые отделы многих компаний, пытающихся представить собственных докладчиков: «Как так, мы заплатили, теперь еще и доклад готовить?»Работа с докладчиком
Мы всегда работаем непосредственно с выступающим и только с ним — любые письма от иных заинтересованных лиц (включая HR и PR-директоров) отправляются в «Обработанное». Почему?
Потому что никакие посредники, рекламирующие собственных работодателей, не смогут подать хороший доклад. Это может сделать только автор, глубоко разбирающийся в теме. 
Бесполезно спрашивать у нас — «На какую тему вы хотели бы услышать доклад?». Ответ очевиден — на ту, в которой вы лучше разбираетесь, на которую вам будет интересно докладывать. 
Живой человек будет перед большой аудиторией во время выступления. Если он специалист и читает доклад для других специалистов — то зачем здесь компания, какой бы именитой она ни была? Мы честно считаем, что если ты — хороший специалист, то не так уж и важно где ты живешь и работаешь, потому что если твоё выступление будет плохим, ничто тебе не поможет.Программный комитет
Программный комитет, как и правила, не меняется вот уже несколько лет. Это команда серьёзных профессионалов и признанных практиков, каждый из которых отлично владеет своей темой. Вместе они собираются пару раз в год для отбора нескольких десятков лучших докладов из сотен заявок.ЛицаМаксим Лапшин
Максим — постоянный член Программного комитета, знает всё и обо всём, но больше всего — о видео. Видео Максим занимался тогда, когда мы все ещё печатали "Hello, world!"
Максим тоже печатал "Hello, world!", но только на Erlang. Comet-сервер на Erlang Макс пишет за вечер, а задача по склейке в реальном времени изображения с двух камер и трансляции склеенного изображения на пару десятков тысяч пользователей является для него совершенно тривиальной.Алексей Рыбак
Алексей Рыбак — наверное, один из лучших технических менеджеров Рунета, также является постоянным членом Программного комитета. Не перестаём удивляться, как руководя десятками (или, может, уже сотнями?) разработчиков, Алексей продолжает оставаться в курсе всех деталей множества технологий. Откуда такое знание предметной области? Зачем оно руководителю такого уровня? Что они там в Badoo делают, планируют захват мира?Николай Самохвалов
Николай Самохвалов — постоянный член Программного комитета, пригласил на нашу конференцию самое большое количество интереснейших западных докладчиков.
Николай часто бывает в Долине и привносит во встречи комитета приятную семантику океана. Активист сообщества PostgreSQL в Рунете.Константин Осипов
Константин Осипов курирует в Программном комитете секцию баз данных: в этой теме он разбирается досконально и знает почти всех. Если же докладчик Константину неизвестен, то он находит его в YouTube и сканирует предыдущие выступления, пытаясь определить, можно ли этому подозрительному типу доверить выступать на нашей конференции? Если Tarantool (база данных, которую разрабатывает Константин) написан с таким же ответственным подходом к делу, то рекомендуем всем срочно на него переходить!Александр Горный
Александр Горный — легенда Рунета, теперь также в Программном комитете.
Александр прошёл путь от разработчика до директора по информационным технологиям, при этом поработав на руководящих позициях в трёх из четырёх кнопок Рунета («Рамблер», «РБК» и Mail.ru). Накопленные знания, многочисленные связи и многогранный опыт, а также, чего греха таить, лоббистские возможности Александра, мы с удовольствием используем в подготовке программы конференции HighLoad++.Иван ЗолотухинИван Золотухин — представитель Программного комитета в Европе. Обладает тайными знаниями о Москве, однажды после конференции завёл наших западных гостей на колокольню Храма Христа Спасителя.
Те настолько обалдели от звуков многотонных колоколов, которые бьются прямо над головой, что теперь выстраиваются в очереди желающих приехать задолго до того, как мы анонсируем набор докладов следующего года.Игорь Сысоев
Игорь Сысоев — камертон Программного комитета. Если Игорь говорит, что на этот доклад он бы пошёл, это означает, что это очень хороший доклад, очень правильный и полезный, но поймёт его примерно десять человек из всей России. Мы такие доклады берём, не в последнюю очередь для того, чтобы Игорь заглянул на конференцию.Андрей Шетухин
Программный Комитет известен своей крайней строгостью при отборе докладов в программу. Но есть один профессионал, критический ум которого находит изъяны во всех докладах — это Андрей Шетухин.
Андрей подвергает сомнению новизну большинства тем и полезность 99,9% направляемых нам исследований. Таким образом, здоровый скептицизм Андрея помогает HighLoad++ сохранять высокую планку качества. Мы подумываем о том, чтобы учредить специальный приз имени Андрея Шетухина за самый лучший, единственный безупречный доклад, который он оценит положительно.В прошлом году
С точки зрения составления программы конференции, на примере 2014 года можно сообщить, что мы выбрали 86 лучших выступлений из более двух сотен входящих заявок. Приём докладов, естественно, начинается за много месяцев до каждой конференции.
Экспертная зона дебютировавшая так же на HighLoad++ прошлого года, оказалась основной изюминкой конференции. Такое без проблем можно увидеть на крупных западных мероприятиях, но мы радуемся, что в России именно на HighLoad++ впервые появилась возможность напрямую пообщаться с носителями знаний. 
Как характеризовали наши эксперты двухдневный эксперимент: «Пописать не удалось отойти».
Потому что у любого посетителя конференции была возможность пообщаться с разработчиками технологий и консультантами по этим технологиям напрямую. Соответственно, задавать можно было любые вопросы — часто так и есть, специалисты часто приходит на конференцию с конкретной задачей: как сделать что-то, оптимизировать, масштабировать.
В прошлом году можно было разведать всё по вопросам, связанным с MySQL и PostgreSQL, Tarantool, Sphinx, NGINX, Erlang, видео и высоконагруженных архитектурах.Почему демократия не работает
Демократия – это то, что точно не работает при организации IT-конференций.
Ведь если дать возможность выбирать слушателям докладчиков (а мы пробовали этот путь, чему будет посвящена отдельная публикация) то люди выбирают доклады по количеству знакомых «ключевых слов» в тезисах. И в итоге программа состоит не из интересных докладчиков, а из тех спикеров, которые умудрились лучше других остальных написать тезисы собственного выступления.
Программный комитет подходит к выбору докладов совершенно иначе. 
Каждый из участников ПК — профессионал со стажем, управляющим другими людьми и, что наиболее важно, это люди «читавшие резюме». Участников Программного комитета не проведешь красиво написанным текстом, так как суть для них — главное.
Большинство участников Программного комитета посещает не только западные конференции, но и почти все российские мероприятия. А поэтому, даже если докладчик представляется «новичком» — мы знаем о нём то, как он выступает и ведёт себя на сцене.
После сбора всех заявок и закрытия их приёма, Программный комитет собирается очно и принимает коллегиальное решение по каждому из докладчиков — только так и можно сформировать сбалансированную и грамотную программу из лучших заявок, в которой не будет ста докладов по NoSQL при достаточном количестве MySQL.
А для того, чтобы у каждого читателя, включая и тех, кто в конференциях HighLoad++ пока не участвовал, у нас есть небольшая подборка из книг и видео для того чтобы объяснить, что же происходит на наших конференциях на самом деле.
На основе всех прошедших конференций издаются бесплатные книги: books.ontico.ru
На Vimeo-канале выложена примерно четверть всего отснятого за годы видео: vimeo.com/ontico
Если вам все еще мало, то есть и третья опция для фанатов — всё за 8 лет: eightyears.highload.ruИ последнее: Для пользователей «Хабрахабра» конференция предлагает специальную скидку в 15%, все что нужно сделать — это воспользоваться кодом "IAmHabr" при бронировании билетов.До встречи на HighLoad++!

      	
		

	

		Вы слышали про HighLoad++?

		
					


				
					Нет, хайлоад, какой такой хайлоад?
				
			
					


				
					Да, это дико дорогая конференция где-то в default-сити
				
			
					


				
					Да, я там был, мёд-пиво пил, доклады слушал, Сысоева видел
				
			
					


				
					Да, буду в этом году, поеду на китайцев смотреть!
				
			Проголосовало 347 человек. Воздержалось 66 человек.
	

    Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста.
	

      
    