#TITLE:Facebook вводит шифрование для Internet.org

      
После открытия своей платформы Internet.org для разработчиков в мае, компания Facebook потребовала, чтобы любой сервис, использующий его, передавал данные без шифрования. Спустя пять месяцев ситуация изменилась — теперь шифрование можно использовать без всяких проблем, и миллионы пользователей из развивающихся стран смогут работать с сервисами наподобие Twitter, с использованием шифрования. 
Часть миссии Internet.org — создание бесплатной платформы для веб-сервисов развивающихся стран. Благодаря сотрудничеству с различными операторами связи, платформа обеспечивает пользователям бесплатный доступ к некоторым сетевым сервисам. Никакой оплаты Internet.org не взимает. При этом подобное положение вещей уже критиковали некоторые поклонники концепции сетевой нейтральности, утверждая, что у подобных приложений — огромное преимущество по сравнению с обычными программами-конкурентами. Как это работает?  
Interntet.org здесь работает в качестве прокси между пользователем и Глобальной Сетью, сжимая трафик для эффективности, и отсекая многие сторонние запросы данных. В принципе, именно концепция прокси делает невозможным внедрение end-to-end веб-шифрования. Вместо этого, платформа функционирует как система, состоящая из двух частей, шифруя весь веб-трафик между пользователем и своими серверами. Затем идет передача трафика на хост с любыми требованиями по шифрованию. Кстати, шифрование доступа доступно и для Android приложения Internet.org, появившееся в июне. На выходе имеем надежное шифрование в публичной сети, но у Internet.org есть доступ ко всем данным, которые передаются через сервис. 
В то же время, Internet.org не хранит у себя персональные данные пользователей. Новая политика платформы предусматривает хранение только доменного имени и количества данных, которые были потреблены пользователем, а также информацию о клиентском устройстве. Сбором данных система заниматься не собирается. 
Таким образом, новая система дает пользователям internet.org надежный способ подключения к своим серверам, с шифрованием всех передаваемых и принимаемых данных. Сейчас платформа обеспечивает потребности около миллиарда человек в 19 различных странах. Из новых стран стоит указать Южную Африку, Сенегал и Боливию, где Internet.org заработал летом. 
По словам Марка Цукерберга, при желании к Internet.org может подключиться любой сервис. Сейчас в каталоге сервисов и приложений Internet.org уже относительно большое количество участников, среди которых, конечно же, и Facebook. Что такое Internet.org? 
Сам проект был представлен главой Facebook Марком Цукербергом еще два года назад. В проекте приняли участие и другие компании, включая Ericsson, Qualcomm, Samsung и Opera. Основная миссия проекта — обеспечение доступа в Сеть для 4 миллиардов еще не имеющих подключения жителей Земли. Понятно, что это касается, в основном, беднейших регионов. 
Кроме этого, Facebook реализует и другие проекты, например — разработку сети беспилотных летательных аппаратов, которые в буквальном смысле слова раздают Интернет. Эти дроны уже были испытаны, и доказали свою работоспособность. Дрон может находиться в воздухе на высоте около 20 километров в течение нескольких месяцев (благодаря энергии, получаемой от солнечных батарей, размещенных на корпусе аппарата).

      
      
    