#TITLE:Уже год создаём оператора вместе

      
Друзья, ровно год назад, 17 сентября 2014 года, мы запустили коммуникационную платформу «Создаём оператора вместе». Уже год мы открыто говорим о том, что создаем мобильного оператора вместе с пользователями и для пользователей. Абсолютно каждый клиент может предложить для Yota новый функционал и тем самым помочь сделать оператора еще более удобным — а мы по мере возможностей некоторые из идей реализуем. За год существования проекта поступило немало достойных предложений, часть из которых получили путёвку в жизнь. И сегодня мы хотели бы рассказать о том, что уже реализовано и сколько интересного еще предстоит сделать. Возможность устанавливать VPN–соединение на смартфоне
Первой воплощенной нами идеей стала возможность использования VPN-соединения на смартфонах. Сказать по правде, изначально мы не планировали внедрять такой функционал, причем первым, но выяснилось, что VPN на смартфонах очень востребован, особенно среди читателей блога на Хабре — именно здесь в комментариях к посту годичной давности и была озвучена такая идея. Не откликнуться на это было просто невозможно, и поддержка VPN была довольно быстро реализована.Переход на Yota с сохранением номера и без визита в офис
Для многих людей смена мобильного оператора сопряжена с огромным количеством неудобств. Все потому что за годы использования к нашим номерам привязываются всевозможные сервисы и аккаунты, наши номера сохранены у различных важных людей, с которыми нам необходимо сохранить и поддерживать связь. Потому перенос номера при смене мобильного оператора для многих является ключевым моментом. Однако мы и без того живём в постоянном цейтноте, «а тут ещё и ехать куда-то с паспортом, чтобы номер перенести? Нет, сейчас на это нет времени». Пользователи озвучили эту идею на сайте, а мы нашли решение, и теперь курьер может привезти вместе с SIM-картой заявление на перенос номера. SIM-карты для планшета
В данном случае пользователи предложили выпустить для планшетов отдельный вид SIM-карт, у которых отсутствует ограничение скорости скачивания при пользовании мобильным интернетом. Как говорится, сказано — сделано.Использование смартфона в качестве точки доступа в интернет за отдельную плату
Yota всегда стремилась дать своим клиентам максимально удобный продукт. Если нужен безлимитный интернет только для больших экранов (ноутбук, стационарный компьютер), то клиент может выбрать модем; если нужен интернет только на смартфоне или планшете — мобильный оператор. При запуске оператора мы предоставляли бесплатную возможность тетеринга на скорости 1 Мбит, что позволило нам обеспечивать стабильную работу сети, при этом клиенты раздавали интернет безлимитно. Однако раздача интернета по Wi-Fi не является целевым использованием доступа в интернет с планшета или смартфона, хотя мы и понимаем, что иногда у наших клиентов могут возникать ситуации, когда это бывает необходимо, причем на большей, чем 1 Мбит, скорости. Поэтому когда поступило предложение от пользователя, мы реализовали услугу краткосрочного доступа к тетерингу. При необходимости раздачи безлимитного интернета на другие устройства клиент, пользующийся SIM-картой Yota для планшета или смартфона, может выбрать необходимое ему время — два часа или сутки, без каких-либо ограничений по скорости и трафику. Эта услуга востребована у пользователей, которым по ряду причин неудобно пользоваться другими решениями для раздачи интернета.Тест–драйв оператора Yota
Вполне логичное и понятное желание — попробовать товар, прежде чем принять решение о покупке. Нам показалась правильной идея дать каждому пользователю возможность протестировать наши услуги и оценить их качество — именно по этой причине мы и решили ее реализовать. Весной 2015 года мы запустили масштабную акцию «Месяц бесплатно», благодаря которой клиенты могли месяц бесплатно пользоваться услугами мобильного оператора. Это предложение было также внесено нашими пользователями на сайте.Выбор номера в мобильном приложении
Мобильное приложение Yota удобно по ряду причин, и одно из его преимуществ для клиента в том, что оно позволяет обеспечить удобное управление услугами без посещения точки продаж. А значит, было бы несправедливым лишать наших пользователей возможности выбрать определенный номер при заказе SIM-карты (если он еще не занят, разумеется), как это можно делать в любом салоне сотовой связи. И на данный момент можно не просто выбрать номер, но и сменить его непосредственно в приложении, выбрав красивое или просто желаемое сочетание цифр. Push-уведомления чата и сохранение его истории
Основной канал связи со службой поддержки для клиентов мобильного оператора — чат, в который можно зайти как с нашего портала www.yota.ru, так и из приложения. Спустя некоторое время после его запуска, пользователи попросили реализовать сохранение истории общения с консультантами. Ранее при закрытии окна вся переписка обнулялась. Но бывают ситуации, когда клиенту нужно вернуться к обсуждению вопроса с консультантом из службы поддержки, а чат уже совершенно пуст, поскольку сессия была завершена. А если ещё и человек менялся, то приходилось объяснять ситуацию заново. Естественно, это было неудобно, поэтому мы реализовали запись истории общения со службой поддержки. 
Также по просьбе пользователей мы добавили push-уведомление, сообщающее о том, что консультант что-то написал в чате. Ведь не сидеть же смотря в экран в ожидании ответа. Привязка карты для оплаты
Простая и очевидная, в общем-то, вещь в век электронных платежей и высоких технологий — реализовать сохранение данных банковской карты в мобильном приложении. Удобно, не нужно каждый раз вбивать реквизиты. Тем более что их очень мало кто помнит наизусть, они не всегда есть под рукой и каждый раз приходится лезть в бумажники. Сегодня порядка 30% наших клиентов оплачивают услуги с помощью привязанных банковских карт, и эта цифра продолжает расти. Не можем не отметить, что это рекордный показатель для российского телеком-рынка, и столь высокая доля свидетельствует о том, что наша аудитория идет в ногу со временем.
* * *
Конечно, на этом проект «Создаём оператора вместе» не завершается. Сейчас в работе находится рад других предложений от пользователей, полный список можно найти на нашем сайте: http://www.yota.ru/idea/. Среди них, например, есть несколько про международный роуминг, функция автоплатежа в мобильном приложении, оплата услуг с помощью телефона – и многие другие. По разным причинам — из-за особенностей технического характера, законодательного регулирования или условий ведения бизнеса — не все пожелания мы можем реализовать. Тем не менее то, что мы можем воплотить, мы стараемся сделать, ведь даже одно предложение может многое изменить.
Если у вас есть идеи, которые не отражены на странице проекта, обязательно внесите свои предложения! Мы внимательно рассмотрим каждое из них, а самые достойные получат шанс увидеть свет. И помните — какой будет Yota, решаете вы!

      
      
    