#TITLE:Обзор решения видеоконференций Grandstream GVC 3200 — «Это меняет все»

      У Grandstream до недавнего момента было два направления: голосовые IP-решения и решения для IP-видеонаблюдения. Наверняка вы о них уже слышали: телефоны, телефонные станции, IP-видеокамеры. Сейчас Grandstream выходит на рынок видеоконференций, и это на самом деле очень многое меняет и для самой компании Grandstream, и для рынка.
Итак, компания Grandstream представила GVC3200 — новую систему конференцсвязи на базе Android, которая обойдётся покупателям значительно дешевле аналогов конкурентов, таких как LifeSize, Polycom, Cisco и т.д. Данная платформа работает на Android 4.4 (планируется обновление до версии 5), способна передавать изображение в разрешении 1080p и поддерживает до 9-ти одновременно подключённых участников: 4 — Full HD, 5 – HD, 9 — VGA. Устройство поддерживает подключение до трех видео панелей по HDMI: 2 — для проведения видеоконференций и 1 – для демонстрации контента с ПК (VGA или HDMI). В GVC3200 используется камера PTZ с 12-кратным оптическим увеличением и поддерживается сервис для проведения конференций IPVideoTalkPro. Под катом подробный обзор решения и дополнительных сервисов Grandstream для ВКС. 
Слоган «This changes everything» — «Это меняет все», сказано громко, но в действительности это меняет если не все, то многое, и не только для самой компании Grandstream. Да, в линейке были и есть видеотелефоны, но это, все-таки, решения для видеозвонков. Для ВКС Grandstream выбрал несколько иной подход – вера в возможность изменить рынок видеоконференций путем вывода данного решения на свой «родной» сегмент рынка – SMB. 
В наше время считается, что видеоконференции — это большие, дорогие и сложные решения. Поэтому Grandstream пошел по пути упрощения таких систем в плане использования, т.е. предоставил возможность рядовому пользователю офиса, даже без технических навыков, самостоятельно развернуть и пользоваться таким решением: достали из коробки, подключили к телевизору по HDMI, подключили интернет, — готово. 
Данный девайс управляется ОС Android и работает на открытых протоколах, поэтому очень легко взаимодействует и интегрируется в уже существующие системы. Система поддерживает достаточно большое количество функций, которые нужны современным пользователям, и о которых мы и расскажем.Где может быть актуальным это решение Небольшие компании
В первую очередь, как уже было сказано, Grandstream планирует предлагать свой вариант ВКС в небольшие компании, у которых есть несколько офисов по стране (странам) и которым необходимо быть постоянно на связи – проводить совещания и встречи, и, таким образом, уменьшить издержки на командировки. ВУЗы
Сейчас очень активно развивается тема дистанционного обучения. Школы, университеты, и другие учебные заведения, которые не имеют больших бюджетов, могут себе это позволить для организации дистанционных обучений с эффектом присутствия, например. Телемедицина
У Grandstream уже есть проекты, к сожалению, пока не в нашем регионе (CIS), по телемедицине, когда решения Grandstream используются для организации мобильных госпиталей, для передачи видео в медицинских целях.Простота в работе и совместимость 
Обычно в небольших компаниях нет выделенного администратора, который настраивает весь комплекс ВКС — нет на это ресурсов. Таким компаниям нужна простая система, которую включил — она заработала. Также довольно часто нужна возможность интеграции с какими-то сторонними приложениями, потому как у SMB бывает разнообразный парк оборудования. Что-то уже было куплено, его жалко выбросить, поэтому они его сохраняют и т.д. Это решение ВКС имеет возможность интегрироваться в уже существующую ИТ-инфраструктуру. Однако, несмотря на то, что данная модель создана для малого и среднего сегмента бизнеса, она может быть использована и в больших компаниях.Доступность по цене
Grandstream позиционирует свои ВКС решения как доступные по цене, даже по сравнению со своими конкурентами т.н. «китайскими собратьями». Если сравнивать «А»-бренды — то разница в цене существенная (от 100% и выше). Grandstream таким подходом хочет переломить ситуацию, когда малый и средний бизнес даже не задумывался о видеоконференцсвязи из-за дороговизны решений. Теперь он вполне сможет себе это позволить. Описание модуля
GVC3200 поддерживает Full HD разрешение и имеет встроенный сервер видеоконференций (MCU), — то есть не требуется каких-либо дополнительных серверов или дополнительных устройств для организации видеоконференций. С помощью одного такого модуля можно устраивать видеоконференцию от 4-х участников Full HD, 5 — HD, до 9-ти участников — в стандартном VGA разрешении 640х480. Модуль имеет управляемую PTZ камеру Full HD, которая снимает видео до 30 кадров в секунду, с 12-кратным оптическим зумом — это достаточно хороший зум для больших переговорных комнат. Хороший набор встроенных портов и интерфейсов: гигабитный порт Ethernet, Wi-Fi, Bluetooth 4.0 для подключения спикеров и пульта. Можно подключить клавиатуру, мышку.
Как изображено на слайде, к одному терминалу возможно подключить до трех дисплеев для вывода различного изображения,. Также можно подключить компьютер через интерфейс VGA либо HDMI для демонстрации презентации в видеоконференцию. Для передачи видео используется видеокодек H.264 либо H.264 High Profile для передачи более качественного голоса. 
Решение идет в комплекте с облачным сервисом видеоконференций IPVideoTalk Pro. Если вы раньше сталкивались с видеотелефонами Grandstream (видеотелефоны GXV3240 и GXV3275) — там также присутствует подобный сервис IPViewTalk. Таким образом, когда вы включаете телефон в интернет, вы автоматически без дополнительных настроек получаете некий номер от облачного сервиса Grandstream, и уже по этому номеру можете звонить другим таким же телефонам. 
Grandstream планирует развивать подобный сервис для видеоконференций — он будет называться IPVideoTalk с приставкой Pro — об этом чуть ниже. Установка ВКС модуля состоит всего из двух шагов:
1 подключение к телевизору и аудио-модулю 
2 подключение к сети Интернет
 — всё, можно использовать. 
Для сравнения приведен пример руководства к установке конкурента – пользователю самому не разобраться.Что идет в комплекте? 
Система полностью готова к использованию «из коробки», в комплекте идет: 
• сам модуль, который включает видеокамеру, видеотерминал, MCU и встроенные микрофоны, 
• внешний аудио модуль,
• пульт управления с батарейками
• необходимый набор различных кабелей, включая 4 HDMI-кабеля различной длины для подключения трех телевизоров и компьютера, Ethernet-кабель
• блоки питания, крепление на стену, все необходимые шурупы
• буклет с инструкцией, крышку на оптику камеры и даже салфетку 
Таким образом в коробке вы получаете полное решение. Ни за что дополнительно не нужно платить — все идет в комплекте.Никаких лицензий!
Очень важный момент — нет никаких лицензий. Не лицензируется ни разрешение видео, ни количество участников конференции. Заплатив фиксированную сумму, вы получаете решение с бесплатным пожизненным обновлением софта, с гарантией, которая предоставляется согласно законодательству страны (как правило, стандартно это 1 год).Облачный сервис Grandstream IP Video Talk Pro 
Предположим, у вас есть несколько офисов в разных городах. В каждом офисе вы поставили по терминалу, включили в интернет. Терминал автоматически получил уникальный номер от облачного сервиса Grandstream IPVideoTalk Pro, и по этому уникальному номеру вы уже можете звонить. Все просто.
Не нужно ставить дополнительно телефонные станции, настраивать роутеры и т.д. Это базовый функционал данного сервиса. В будущем Grandstream планирует расширять этот сервис, дополнительные сервисы наверняка будут по подписке, но это позже, так как на данный момент это все еще в разработке. Но бесплатный сервис предоставления номеров для упрощенного вызова уже работает.Интерфейсы
Система состоит из одного модуля, то есть это all-in-one, 3 HDMI порта для подключения телевизоров, VGA или HDMI для подключения компьютера. Слот SD для записи видео-разговоров, два USB-порта, один для подключения внешней аудио системы, второй для подключения мышки, клавиатуры, флэшки (то есть можно подключить все, что поддерживается системой Android), один гигабитный LAN-порт, разъем для блока питания. Также есть встроенный Wi-Fi модуль n-стандарта и два микрофона на фронтальной стороне.Интеграция со сторонними системами 
GVC3200 можно использовать как SIP клиент уже существующей системы приведенных на слайде производителей – LifeSize, Cisco, Polycom и т.д. Grandstream в своих релизах сообщает о проведении тестирований с различными системами, и по запросу может выслать результаты этих тестов. 
Решение может работать со сторонними облачными SIP сервисами, такими как BlueJeans. Кстати, BlueJeans — это система видеоконференцсвязи, облачный сервис для многоточечной конференции. Это платный сервис, но его аккаунт уже интегрирован и преднастроен в модуле GVC как и IpVideoTalkPro, то есть если вы захотите стать абонентом BlueJeans, то этим сервисом можно сразу начать пользоваться.Дистанционное управление
Для управления всего этого дела используется Bluetooth пульт. То, что он не инфракрасный достаточно удобно — не нужно постоянно направлять его прямо на терминал. Используется Bluetooth версия 4.0, в верхней части — сенсорная панель для управления курсором. Питается от батареек ААА. работает на расстоянии до 10 м. 
Также существует приложение на Android, которое позволяет использовать в качестве пульта любое устройство на Android, например ваш смартфон. Можно отсканировать QR код с экрана, который приведет на страницу загрузки приложения.
Есть также возможность управления GVC через веб-интерфейс. Вы можете зайти по IP-адресу, открыть веб-интерфейс и там также доступны все функции пульта: набор номера, поворот, пресеты, и так далее. Это может понадобится если конференция проводится в большом зале и системой управляет отдельный оператор.Приложения Google Play
Так как вся система работает на Android и регистрируется в магазине приложений Google Play, то становится очень легко установить и работать со сторонними приложениями. Это конечно Skype, и далее по списку: Google Hangouts, Microsoft Lync и т.д., то есть все, что работает на Android смартфонах можно попытаться использовать.
Революционным является также то, что абонента Skype, Hangouts и Lync можно присоединить к видеоконференции наравне с другими SIP участниками. Однако на сегодняшний день возможно присоединить только одного такого участника и есть небольшой нюанс: участник со Skype и организатор будут видеть и слышать всех участников конференции, а удаленные SIP участники при этом смогут лишь слышать участника на скайпе. Доступен SDK 
Для заказчиков, которые пишут свои приложения и используют их на системах видеоконференций доступен SDK. Таким образом возможна разработка собственного приложения под Android. SIP видео телефоны
Как уже было сказано, решение работает в любой сети SIP, если она поддерживает видео звонки. 
Система ВКС GVC Grandstream, естественно, интегрируется со своими родными видеотелефонами Grandstream GXV3275 и GXV3240, которых можно использовать как клиентов в видеоконференции. Плюс у производителя есть софтфон GrandstreamWave, который доступен пока для Android. Планируется, что софтфон будет поддерживать видео и также будет работать на устройствах Apple. Видеомикшинг
У конкурентов в базовом решении если кто-то из участников подключился в низком разрешении, например CIF, то все участники автоматически переключаются в низкое разрешение. Чтобы этого избежать нужно купить дорогую лицензию. Видеомикшинг в ВКС Grandstream — бесплатно, что тоже радует. 
Если участник с более низким разрешением подключится к конференции, это никак не повлияет на других участников. Система умеет объединять разные потоки: одно окно будет в CIF разрешении, например, другое окно будет в Full HD разрешении, и, в любом случае, при различных типах потоков от разных устройств, эти потоки друг на друга не будут влиять. Требования к пропускной способности сети
Минимальная ширина канала для каждого участника при Full HD потоке — это 1 мегабит. При HD разрешении — это 500 килобит в секунду и VGA — 385 kbps при потоке 30 кадров в секунду. Поток в точке сбора видеоконференции равен сумме всех потоков. 
При необходимости, если есть хороший канал, можно увеличивать битрейт, и тогда то же Full HD поток можно увеличить до 4 мегабит, это будет наилучшее качество картинки и детализация. Удобство в работе, разрешение картинки, детализация изображения – все эти вещи достаточно субъективные, поэтому заказчики легко могут договориться и взять систему у дистрибьютора на тест перед покупкой, чтобы убедиться, нормально ли работает конференция в имеющихся условиях. Презентации
Система позволяет подключить компьютер для демонстрации контента, например, для передачи презентации в формате Power Point во время видеоконференции. Докладчик подключается по HDMI либо VGA, презентация включается/отключается нажатием кнопки на пульте. Как работает система передачи презентаций  
Презентация передается отдельным потоком по открытому стандартному протоколу BFCP для передачи презентаций. Этот протокол BFCP должен поддерживаться на сервере (телефонной станции) и терминалы остальных участников должны уметь воспроизводить в разрешении Full HD. Хорошая особенность GXV3200 в том, что презентация передается с частотой до 15 кадров в секунду. Большинство конкурентных систем передают презентацию по 5 кадров в секунду, таким образом вы можете передать только статическое изображение. При передаче 15 кадров в секунду становится возможной встройка видео, например, демонстрация рабочего стола, и т.д. Скорее всего прерывистость все равно будет, но общее изображение будет плавным – не будет раздражающих прыжков мышки. 
Телефонные станции Grandstream и облачный сервер IPVideoTalk поддерживают BFCP протокол. Во время демонстрации можно выбирать различные варианты того, как вы хотите, чтобы выглядела ваша презентация: только презентация, презентация + люди и т.д.Аудио модуль
Основной модуль имеет встроенные микрофоны, но они достаточно простые и работают в пределах 2-3 метров. Поэтому в комплекте идет отдельный OEM аудио модуль от компании InFocus. Это настольный спикер, который содержит в себе четыре микрофона и динамик. Его можно подключить к видеоконференции по usb, либо по Bluetooth, если хотите, чтобы было меньше кабелей. 
По Bluetooth также можно подключить любой сторонний спикер с дополнительными микрофонами, если вам не понравится спикер, идущий в комплекте. Также, если у заказчика уже есть какой-то терминал на столе, его можно подключить по Bluetooth либо USB к системе видеоконференцсвязи Grandstream. В этом квартале Grandstream планирует выход своего конференц-телефона GAC 2200 – об этом анонс на слайде ниже: Варианты совершения звонков 
Дозвониться другим устройствам можно разными способами:
 — обычный SIP-звонок, когда вы набираете номер другого абонента
 — используя учетку IpVideoTalkPro набрать номер который автоматически получил другой модуль
 — звонок по IP-адресу напрямую устройству минуя SIP-сервер
 — звонок приложению 
 — и, наконец, возможно сделать голосовой звонок на любой номерФункции во время разговора:
 — возможность добавлять/убирать пользователей 
 — давать/забирать право голоса
 — включение/отключение камеры
 — микширование видео-звонков из сторонних приложений в нашу SIP-видеоконференцию
 — включать/выключать презентацию (это могут делать как сам презентатор, так и участники конференции)Добавление участников через сторонние приложения
Если вам нужно позвонить какому-то абоненту по скайпу, или по какому-то другому приложению, вы во время конференции выбираете меню «стороннее приложение» и вызываете нужное — Google Hangouts, Skype либо Lync и т.д. Вызываем нужного пользователя, и этот пользователь подключается в конференцию. Инструменты
Система имеет встроенную функцию мониторинга канала, которая показывает скорость, частоту кадров, потерю пакетов, разрешение картинки и параметры голоса для каждого потока в обоих направлениях и прямо во время работы. Также есть другие инструменты которые помогают в настройке и решении проблем – среди них тестовое измерение скорости подключения к интернет, логирование ip пакетов. Кроме того можно установить большое количество полезных инструментов с Google PlayЗапись разговоров и конференций (без лицензии!)
На наш взгляд очень крутая функция, которой Grandstream закрепит свой выход на рынок ВКС — запись видео конференций. У всех конкурентов Grandstream для этого используются отдельные сервера. Здесь вы можете вставить SD-карту в сам терминал, нажать одну кнопку на пульте, и система начнет записывать видеоконференцию на SD-карту. Потом вы можете скачать запись видеоконференции используя веб-интерфейс.
Что очень важно, эта функция не требует никаких дополнительных лицензий и дополнительных серверов, нужна только объемная SD карта (поддерживается до 32 Гб и производитель обещает увеличить этот параметр). Поворачивается ли камера на звук? 
У Grandstream нет такой функции, в виду того, что подобные решения у конкурентов, когда камера должна сама автоматически поворачиваться на звук – не всегда корректно отрабатывают – оборудование зачастую не понимает с какой стороны находится говорящий человек. 
Поэтому производитель решил эту задачу через пресеты. Вы заранее программируете направления, на которые камера будет направлена. Когда конкретный человек начинает говорить, оператор нажимает кнопку соответствующего номера пресета на пульте и камера автоматически на него переключается. Таких пресетов может быть до 24. 
Пресетами можно управлять как с пульта, по нажатию определенной кнопки, либо через веб-интерфейс. Оператор может через веб-интерфейс выбирать требуемый пресет и направлять камеру. Также при необходимости можно вручную выставить или подправить зум и поворот камеры. Планирование
Когда вы планируете конференцию на будущее, есть механизм автоматической организации события. Задаете параметры: название, время, дата, количество участников и номера этих участников. В назначенное время «Ч» система автоматически запустит видеоконференцию и обзвонит всех участников. Возможна интеграция с корпоративным календарем, — остальные сотрудники будут видеть, что, например, сегодня, в час дня переговорка занята, так как идет такая-то конференция. Speed Test Ookla
Если терминал нужно быстро установить на новом месте, необходимо знать качество подключения Интернет. Разработчики Grandstream сразу интегрировали приложение Speedtest от Ookla. Даже не нужно его устанавлиать отдельно c Google Play market.
Это очень удобно даже для демонстрации решения заказчику. Уже на этапе демонстрации продукта можете сделать все нужные замеры инфраструктуры заказчика: — какой канал у заказчика? — подходит ли он для видеоконференций? — что нужно изменить для установки ВКС? И т.д.Выводы
По нашему мнению, Grandstream существенно расширил свое портфолио, дополнив его решением для организации видеоконференций. Теперь заказчик может получить не только телефонию, но и видеоконференцию из одних рук и, что самое важное, без дополнительных лицензий. Grandstream пошел в ту сторону, где можно расширить рынок, за счет тех, кто никогда и не думал о ВКС системах – сектор SMB, так как раньше все желания таких заказчиков натыкались на аргумент «Дорого!». Надеемся, Grandstream будет постоянно усовершенствовать свои решения по ВКС, исправлять неизбежные баги, а также значительно расширять функционал сервисов. «Видеоконференции – не роскошь, а средство корпоративного общения!»
Познакомится с решением можно на нашей выставке MUK Expo 2015 — 23 сентября, Киев
По всем вопросам: Grandstream@muk.uaДистрибуция решений Grandstream в Украине, Грузии, Казахстане, странах СНГ.

      
      
    