#TITLE:Cколько инсталлов нужно для ТОП App Store

      Совсем недавно я уже писал о том, сколько нужно получить загрузок для ТОП-10 бесплатных игр App Store. Сегодня хочу продолжить эту тему и рассказать о более значительных рубежах в рейтингах онлайн-магазина от Apple, а также о том сколько органических инсталлов можно получить с самых высоких позиций. Мне правда, так и не удалось поднять на первое место общего ТОПа, но я был к этому очень близок, и помешала мне только компания Viber. В общем дело было так:
На 31 августа был запланирован релиз моей игры 1-2-3-4 Premium. В российском App Store она стала видна на день раньше в 21:00 по московскому времени, и тут же началась активная PR-кампания. В ТОП-10 игр удалось попасть уже к 14:00, и для этого, как и в прошлый раз мне понадобилось около 6000 загрузок, которые, правда, на этот раз удалось сделать менее чем за сутки, потратив около 500 долларов.
Тут я обратил внимание на то, что такие топовые игры как Angry Birds 2 и PAC-MAN от создателей Crossy Roads в общем топе падают, а других топовых игр и вовсе не видно, я решил продолжить активную рекламную кампанию и к вечеру поднялся на 3-е место в играх и 15-е в общем ТОПе. Для этого мне понадобилось около 12 тысяч загрузок за сутки, затраты на которые составили около 1000$.
Собственно примерно такая задача передо мной и стояла. Но аппетит, как говорится, приходит во время еды. И, обнаружив, что уже совсем недалеко от лидера в играх Happy Wheels, и что он также начал терять свои позиции в оверале, я опять решил не останавливать кампанию и к 15:00 1 сентября вышел на первое место в играх и 7-е в общем рейтинге при совсем минимальных дополнительных затратах, первоначально в мой план не входивших. А количество загрузок на этот момент приблизилось к 20 тысячам.
Тут, пожалуй, самое время поговорить об органике. Тем более, что в этот момент я решил остановить рекламу и понаблюдать что будет дальше. Увы, но органических инсталлов оказалось меньше, чем хотелось бы. В дневное время я получал около 450 новых пользователей в час, в вечернее примерно на сотню больше. Это хорошо видно на графике ниже, стоит только учитывать, что время на нем приведено по Гринвичу, то есть на 3 часа меньше московского.
Остановка PR-кампании сказалась очень быстро. В 23:00 меня снова обогнал Happy Wheels, а в общем ТОПе я откатился на 10-е место. тут же в голову пришла мысль о реванше, а после внимательно взгляда на общий ТОП и не только о нем. Дело в том, что на тот момент первые 2 места и довольно долго занимала парочка приложений для Инстаграмм и ВКонтакте. Прогнозировать количество их инсталлов, а также наличие или отсутствие рекламных кампаний я естественно не мог. Зато потом шли Сбербанк, Вотсапп, ВК и Вайбер — то есть те приложения, которые итак есть практически у всех, кому они нужны. Не думаю, что в день они получают слишком уж много новых установок. Скорее, их высокие позиции в рейтинге объясняются большим количеством загрузок за все время, которое, несомненно, также имеет немалый вес при формировании рейтингов. В общем я решил не только продолжить PR-кампанию, но и значительно ее усилить с осторожными мыслями о ТОП-3. Слишком уж благоприятной казалась мне ситуация.
И план сработал. 2 сентября в 16;30 я вышел на 5-е место в оверале, снова вернув себе и первое в играх. В это же время новым лидером общего рейтинга стал Сбербанк. Я снова усилил рекламу уже с мыслю о первом месте в оверале. Увы, тогда я не знал, что в это же время случилось и еще одно событие. Массовую рассылку с рекламой своей бесплатной игры, судя по всему по всей базе своих юзеров, начал вайбер. В 19:30 я увидел свою игру на 3-м месте, а на первом красовалась игра от вайбера. Тут я понял, что может чувствовать игрок в покер с двумя тузами на руках, получивший на флопе готовый стрит у соперника (видел как-то такой розыгрыш, причем 2 туза пришли россиянину). Ну а в 21:30 я обогнал-таки Сбербанк, но так как тягаться с несколькими десятками миллионов пользователя вайбера мало кому под силу, решил снова остановить денежные траты, которые составили уже почти 2 тысячи долларов. К этому моменту у меня было порядка 36 тысяч новых юзеров за 3 дня. И если бы не вайбер, это бы дало первое место.
Ну и снова об органике. На графике ниже стоит обратить внимание на количество новых пользователей, начиная с 17:00 (20:00 по московскому времени), когда игра была на втором месте в играх и 2-м в оверале и никакой рекламы уже не шло. 
На следующий день, к вечеру игра вылетела из ТОП-10 оверала, а в бесплатных играх для iPhone опустилась на 3-е место. Органических инсталлов пришло 6700, и вот как они распределялись по часам.
Конечно, количество инсталлов, необходимых для той или иной позиции в рейтинге, сильно зависит от текущей ситуации, а органические инсталлы — от приложения. Тем не менее, надеюсь, приведенная здесь статистика многим окажется полезной при продвижении своих продуктов в App Store.

      
      
    