#TITLE:Кейс “Визуализация. В чем выгода для ритейлера?”

      Каждый день ритейлер оперирует информацией о продажах по магазинам, категориях товаров, ценах. И кажется, что этих данных достаточно для того, чтобы быть в курсе того, что происходит в магазине или сети. Так ли это? 
Анализировать большие массивы данных ритейлеру тяжело. Большие таблицы не показывают динамики и зависимостей. Визуализация же наоборот — позволяет сразу увидеть динамику процессов, взаимосвязь между ними. Несколько показателей можна сравнивать одновременно, тут же определять, как они влияют друг на друга, например, как изменение цены влияет на оборот и на количество продаж, как варьируется изменение среднего чека с количеством чеков и оборотом и так далее.
Чтобы применять аналитику, нужно сделать своё восприятие показателей максимально легким, быстрым и всеобъемлющем. Визуализация информации поможет получить такой стереоэффектный взгляд на показатели.Визуализация — это:простота восприятия информации. Ваш мозг не может равняться с компьютером по скорости обработки больших массивов информации.
наглядность. Информация в схемах, графиках, диаграммах воспринимается лучше традиционной — линейной, в разы.
получение целостной картины того, что происходит. Как уже говорили, создается стереоэффект — то, в чем нужно было разобраться некоторое время, воспринимается за несколько секунд, посредством одного взгляда.
обретение большего простора для идей.

Словом, визуализация — это круто!
А теперь ближе к ритейлу. 
Иллюстрируя сказанное, мы, Datawiz.io, приведем пример. 
Мы использовали визуализацию, чтобы оценить эффективность проведенной в магазине акции — “Скидка на куриное мясо и безалкогольные напитки”. С помощью визуализаций определили, как изменение цены повлияла на оборот и количество продаж нескольких категорий. Шаг первый. Отследили изменения оборота и количества продаж магазина в предакционный период (за месяц до акции). А потом построили график по таким показателям: Изменение оборота (по горизонтали), Изменение количества продаж (по вертикали) и Процент от оборота (диаметр пузырька) по категориям магазина за один месяц.
Из графика видно, что почти по всем категориям существует падение количества продаж и оборота.Шаг второй — построили аналогичный график по акционному периоду, чтобы визуализировать, как изменились продажи акционных категорий и всех категорий магазина.
На графике четко видно, что в целом почти по всем категориям произошел рост. Больше всего по обороту и количеству продаж выросли такие категории как Безалкогольные напитки, Мясо, Алкоголь и другие.Шаг третий — чтобы определить процент прироста категорий Мясо, Безалкогольные напитки и других категорий, проанализируем их более подробно с учетом цены и ее изменения за месяц. 
Для этого визуализируем следующие показатели: Изменение количества продаж (по горизонтали), Изменение цены в % (по вертикали), Процент от оборота (диаметр пузырька).
Определяем зависимость между ценой и количеством продаж по товарам каждой категории. Затем, сравниваем цены и количества продаж за предакционный и акционный периоды.Категория МясоПродажи мяса в предакционный период: оборот упал на 37 тыс. грн., Количество продаж — на 615.
Давайте посмотрим, как менялась цена и продажи товаров в этой категории.
Как видно на графике, цена на куриное филе поднялась на 0.5%, количество продаж увеличилось на 35.
 Цена на четвертинку уменьшилась на 1.26%, количество продаж выросла на 812.
На остальные товары цена только увеличивалась.За акционный период продажи мяса выросли: оборот увеличился на 1035728 грн., количество продаж — на 28 915.
Проводим более глубокий анализ товаров из категории Мясо, учитывая изменение цены.
Наблюдаем, что цена на куриное филе уменьшилась на 6%, количество продаж увеличилось на 6 765.
Цена на бедро куриное уменьшилась на 6%, количество продаж увеличилось на 3 380
Цена на четвертинку куриную уменьшилась на 1.5%, количество продаж увеличилось на 6045.Таким образом, уже на этом этапе анализа, можно сделать промежуточный вывод, что в результате проведенной маркетинговой активности и скидок, оборот по мясу увеличился на 1 млн. грн. 
Визуализация четко показывает эти изменения и динамику товаров в зависимости от изменения стоимости.
Проанализируем категорию Безалкогольные напиткиПродажи безалкогольных напитков в предакционный период упали: оборот уменьшился на 113 893 грн., а количество продаж — на 9357.
Проанализируем изменение продаж товаров из категории Безалкогольные напитки, учитывая изменение цены.
Наиболее существенное снижение цены — 8% — произошло на “Знаменовскую негазированную”, количество продаж увеличились на 112.
Снижение цены на 6% на “Знаменовскую сильногазированную” привело к увеличению ее продаж на 1009 шт.Продажи безалкогольных напитков во время проведения акции: оборот увеличился на 198 334 грн., а количество продаж — на 20 857.
Проанализировав продажи с этой категории с учетом изменения цены, видим, что:
стоимость «Караван сильногазированная” уменьшилась на 20%, при этом количество продаж увеличилось на 10 485;
стоимость “Биола вкус апельсина” уменьшилась на 23%, а количество продаж увеличилось на 1583;
стоимость “Кваса Арсеньевского” уменьшилась на 28%, количество продаж увеличилось на 769.
Динамика изменения количества продаж из категории Безалкогольные напитки
Отслеживать динамику продаж отдельных товарных позиций тоже полезно, это дает возможность выбрать товары дающие найбольший прирост оборота в нужный период.
Рассмотренный пример визуализации данных позволяет маркетологу значительно сэкономить время при планировании акций достаточно просто определяя товары и категории которые необходимо продвигать. Ведь формирование нужных показателей по акции достигается не только уменьшением цены, но и выбором правильного товара для скидки. Оценка результатов маркетинговой активности также не требует значительных усилий по выбору необходимых данных из отчетов по отдельному магазину или сети в целом, полезной является возможность просмотра динамики продаж как отдельных товаров, так и целых категорий.
Давайте вспомним, как часто, получив информацию, мы воспринимаем ее как очередной отчет. Обрабатывая эти отчеты мы тратим важный ресурс — наше время. Но можем ли мы быть уверены что использовали все возможности анализа, что данные не лежат мертвым грузом? 
Визуализация позволяет легко определить нужные показатели не „замыливая“ восприятие множеством сухих цифр.
Наш сервис BI Datawiz.io позволяет применить возможности визуализации ко всем основным отчетам для ритейла.

      
      
    