#TITLE:IBM и Xerox: мобильные устройства вскоре будут управляться при помощи мысли

      
Компании IBM и Xerox на днях опубликовали совместный доклад о перспективах развития мобильных приложений, управляемых мыслью. Точнее, не мыслью, а электрическими импульсами через уже существующий BCI-интерфейс (Brain-Computer Interfaces). Сейчас такого рода системы развиваются довольно активно. Принцип действия — отслеживание управляющих электрических импульсов мозга, а именно — сигналов теменной доли, SSVEP. 
В будущем, вероятно, BCI-системы будут намного меньше, чем сейчас. Разработка программного обеспечения, которое распознает сигналы мозга и превращает их в команды для мобильного устройства, ведется сейчас рядом различных компаний. Кстати, к числу наиболее современных BCI-систем можно отнести ЭКГ-гарнитуру от Emotiv. 
Для современных разработчиков важнейшей проблемой является точность распознавания и дальнейшая интерпретация сигналов мозга. В отчете IBM и Xerox указан один из наиболее интересных проектов такого рода — Neurophone. При помощи Neurophone, разработанного Корнеллским университетом, можно набирать номер абонента, используя гарнитуры Emotiv и iPhone. 
Правда, и этот проект еще далек от идеала. Здесь пользователь смотрит на экран, где подсвечиваются все контакты по очереди. А желаемый абонент определяется при помощи анализа сигналов Р300. При подсвечивании правильного номера активность сигнала возрастает, и Neurophone распознает его, как стимул к действию. Точность при этом не самая высокая. Вероятнее всего, появление первых систем такого типа высокой точности – дело ближайших нескольких лет. 
Еще одно приложение, которое называется BCI Messenger, позволяет набирать сообщения из китайских иероглифов, расположенных на виртуальной клавиатуре. Здесь используется специальная шапочка Neuroscan QuickCap. Точность системы также не слишком высокая — в пике около 80%. А средняя точность — всего 70%. 
Эффективность работы системы, которая определяет сигналы Р300, падает, когда человек выполняет какие-то движения, занимается физической активностью. И, наоборот, когда человек расслаблен, точность работы такой системы повышается, причем весьма значительно. По словам специалистов IBM, для увеличения точности подобных систем требуется дополнительная информация — например, отслеживание взгляда или поворота головы. Плюс ко всему, в случае звонков можно показывать пользователю список наиболее часто совершаемых вызовов, что также позволит увеличить точность.
Заключение специалистов из IBM и Xerox довольно оптимистичное. В частности, указано, что достижения в различных областях науки, включая вычислительную неврологию, процессинг сигналов, машинное обучение, вкупе с развитием облачных сервисов открывают новые перспективы BCI-интерфейсов по управлению мобильными устройствами и приложениями для обычных пользователей.

      
      
    