#TITLE:Бесплатный виджет обратного звонка для сайта

      На хабрахабре уже неоднократно поднималась тема тестирования, сравнения и описания виджетов обратного звонка. В комментариях ко многим статьям встречается распространенная мысль – дорого. В результате: одни отказываются от использования подобных виджетов, а другие пишут CallBack-виджет сами, чтобы платить за звонки по тарифам IP-телефонии. 
Проект Zadarma предлагает больше не тратить время и средства на самостоятельное написание виджетов. CallBack-виджет от Zadarma работает бесплатно, а звонки к клиентам происходят по вашему текущему тарифу IP-телефонии (да, с бесплатными минутами, да, посекундно, да, можно отправить звонок к менеджеру на свой asterisk). Что такое виджет обратного звонка?
Если кто-то не сталкивался с этим названием, то вероятней всего сталкивался с подобным окном на одном из сайтов:
Основная цель подобного окна, естественно, поднять конверсию, либо простыми словами — превратить больше посетителей сайта в покупателей. Система определяет нестандартное поведение и показывает посетителю виджет с предложением соединить его с менеджером по продажам через 20 секунд. 
Теперь про особенности CallBack виджета от Zadarma:Основные функции и возможности:
Свой CallBack-виджет старались сделать простым, но функциональным. 
Из основных функций:возможность выбора между отображением виджета по поведенческим факторам и простой «кнопкой на сайт»;
настройка критериев отображения виджета;
определение часов работы;
настройка всех параметров и текстов отображаемого окна;
интеграция со всеми сервисами Zadarma.
На последнем пункте остановимся детальней. Интеграция с сервисами Zadarma позволяет не только звонить по своим тарифам ip-телефонии, получать как статистику виджетов, так и статистику расходов на звонки. Звонок «к менеджеру» можно направить на телефон, на SIP-номер в системе (и подключить к нему, например, свой asterisk), на бесплатную АТС. 
Направление звонка на бесплатную облачную АТС позволит получить еще ряд приятных бонусов:можно направить каждый виджет на свой сценарий обработки вызовов АТС, и в нем задать список менеджеров в нужном порядке с нужными таймаутами (они могут принимать звонки как через Интернет, так и на свои телефоны);
естественно, в АТС доступны: запись звонков, голосовая почта, условная переадресация и т.д.;
работа с API: некоторые функции API можно использовать для виджета и без АТС (например, статистику), но с АТС функции API становятся интересней (например, доступно http-уведомление о входящем звонке).
Кроме того, может быть просто удобным одновременное использование СallBack-вижета, входящего телефонного номера, виртуальной АТС и SIM-карты с единым счетом, общими настройками и одним тарифным планом, все покрывающим. Получается экономия не только денег, но и времени.Создаем свой виджет за 3 минуты
Для подключения виджета достаточно зарегистрироваться на сайте и создать новый виджет в личном кабинете.Регистрируемся на сайте.
Создаем виджет и задаем основные настройки.
Копируем код себе на сайт.
Из необходимых настроек нужно только выбрать: куда будет идти звонок менеджеру (можно задать его телефон, либо выбрать SIP-номер, внутренний номер АТС, сценарий АТС). Также, если у вас уже есть номер от Zadarma, то звонок клиенту может идти с CallerID этого номера.
Кроме необходимых настроек, можно подробно задать поведенческие факторы:
Также подробно настраивается и внешний вид:
Здесь, думаю, все понятно и без комментариев. Добавлю только, что кнопку справа можно отключить, сняв с нее галочку, а, если больше нужна кнопка и меньше окно — можно увеличить параметры срабатывания для его отображения на сайте (хотя, например, отображение при уходе с сайта, может быть весьма полезным).
Собстенно – все! Дальше можно копировать код и пользоваться. Как говорится, саппорт вам — в помощь! (кстати — круглосуточный)P.S.: Если кого-то заинтересовала интеграция с бесплатной АТС, про это много лет назад писали здесь. Правда, с тех пор ее функционал значительно расширился и вырос.P.P.S.: Для тех, кому важна интеграция виджета с API — о нем писали совсем недавно. Новшества по функциям API есть в комментариях к статье.

      
      
    