#TITLE:Armory 1.2: Workspaces и переключение между проектами

      
С момента последней публикации на хабре в плагине Armory произошел ряд крупных и мелких изменений, о некоторых из которых расскажет эта статья.Переключение между проектамIntellij Idea, как известно, позволяет работать над несколькими проектами одновременно, открыв каждый из них в отдельном окне. При таком подходе переключение между проектами осуществляется с помощью стандартных для данной ОС средств навигации между окнами, что, по ряду причин, не самый удобный способ выбора проекта. Почему это неудобно?Переключение между окнами происходит по-разному на разных ОС.
Пространство засоряется окнами других приложений.
Сложно отличить один проект от другого по preview окна (если используются preview).
Проекты имеют одинаковую иконку (если используются иконки).
Нельзя выбрать закрытый проект. Для закрытых проектов нужно идти в Recent Projects. 
Нельзя отсортировать проекты по алфавиту. 
Поэтому мы сделали отдельное окно, в котором одновременно собраны и открытые, и недавние проекты, и которое доступно по горячей клавише из любого открытого окна Intellij Idea. Единый список всех проектов с разными режимами сортировки и функциями по открытию и закрытию (или удалению) элементов списка. Слева на скриншоте показано как выглядит это окно. Иконки генерируются по алгоритму как у GitHub из имени проекта в качестве seed. Workspace List
Второе нововведение будет полезно тем, кто уже знаком с «мультидеревянным» подходом Armory, но хотел бы иметь дополнительную гибкость благодаря переключению на разные предварительно настроенные наборы деревьев. Теперь можно настраивать несколько рабочих пространств для проекта под каждую конкретную задачу и смотреть на исходный код под разными углами переключаясь между ними.
Также теперь необязательно «портить» настроенный Workspace, если вдруг срочно понадобилось заняться другим участком кода. Достаточно создать временное рабочее пространство и наводить творческий бардак уже в нем, а по окончании просто удалить его.
Окно «Workspace List», по сути, является преображенным существующим ранее окном «Tree Views» с добавлением второго измерения навигации (вверх-вниз). Каждый ряд соответствует своему набору деревьев, а кнопки справа позволяют переместить или удалить рабочее пространство.Анимация, показывающая как переключить workspaceПрочие улучшения
Работа плагина во время индексации проекта стала более отзывчивой. Теперь не нужно дожидаться, пока IDEA завершит сканирование файлов, чтобы открыть вкладку Armory или окно истории.
Добавлена поддержка WebStorm и теперь плагин собирается с помощью jdk 1.6, что позволяет плагину работать, если среда разработки, по какой-то причине, запускается под старой версией Java.
Плагин по-прежнему является бесплатным для IntelliJ Idea Community Edition, а также теперь вы можете бесплатно получить лицензию на использование Armory под любую из поддерживаемых платформ (PhpStorm, IDEA Ultimate, WebStorm, AndroidStudio и PyCharm) для работы над некоммерческим OpenSource проектом. Для этого достаточно написать в поддержку с указанием ссылки на исходный код проекта.
Спасибо за внимание!СсылкиВводная статья об Armory
Форум поддержки плагина
Страница плагина в репозитории JetBrains

    