#TITLE:Регистрация на конференцию SQLSaturday 17 октября открыта

      Сообщество PASS и компания Microsoft рады пригласить Вас на технологическую конференцию SQLSaturday, которая пройдет в Москве в субботу, 17 октября 2015 г. с 10.00 до 18.00 в гостинице “Золотое Кольцо” по адресу Смоленская ул., д.5.Зачем?
У Вас будет уникальный шанс прослушать почти два десятка докладов по ключевым темам платформы управления данными от признанных экспертов индустрии, включая:Особенности практического применения In-Memory OLTP в SQL Server 2014.
Примеры использования AlwaysOn для обеспечения катастрофоустойчивости приложений MS. 
Принципы и методика консолидации серверов БД MS SQL Server на предприятии.
Анализ производительности Windows приложений на примере SQL Server.

Отдельный блок докладов будет посвящен классической и продвинутой бизнес-аналитике, включая:Мобильную бизнес-аналитику: Datazen и Power BI.
Обзор сценариев использования продвинутой аналитики (Azure ML).
Профилирование SSAS с помощью расширенных событий (XEvents). 

И, конечно же, мы приоткроем завесу над SQL Server 2016, представив его революционные технологии, устанавливающие новые стандарты в области хранения, обработки и визуализации данных. 
Обращаем Ваше внимание, что несколько докладов пройдут на английском языке.
Приняв участие в мероприятии, Вы сможете обменяться мнениями с коллегами по индустрии и пообщаться с ведущими экспертами, которые будут готовы ответить на любые Ваши вопросы.
Дополнительная информация и полная программа доступны на сайте мероприятия.
В день проведения конференции для тех, кто не сможет принять в ней участие лично, на сайте будет организована онлайн-трансляция. Для кого?
На SQLSaturday будет интересно и полезно всем ИТ-профессионалам, сталкивающимся с платформой управления данными в своей работе. Не пропустите мероприятие, если Вы:администратор баз данных; 
ИТ-специалист, отвечающий за СУБД в организации; 
архитектор, аналитик, разработчик и администратор-BI решений; 
разработчик программного обеспечения.
Регистрация
Для участия в мероприятии необходимо пройти регистрацию. Спешите зарегистрироваться! Количество мест ограничено. Социальные сети 
Официальный хэш-тэг в Twitter #sqlsatMoscow.
Чтобы оставаться на связи, Вы можете вступить в группы Russian SQL Server User Group и Russian BI PASS Chapter Полезные ссылки 
Курсы по SQL Server: http://www.microsoftvirtualacademy.com/product-training/product-sql-server-ru 
Microsoft для IT-специалистов: http://contests.techdays.ru/MicrosoftForITPros/
Microsoft для разработчиков: http://contests.techdays.ru/MicrosoftForDevs/
Полезное видео по теме SQL Server: https://channel9.msdn.com/Tags/sql+server?sort=&amp;timebox=&amp;lang=ru 
С уважением,
Команда SQLSaturday

      
      
    