#TITLE:Django 1.9 получит новый дизайн админки

      
Всем привет
Вероятно многие из нас сдавая очередной Django-проект ловили себя на мысли о том, что интерфейс администратора выглядит, мягко говоря, непрезентабельно и несовременно. Однажды мне стало стыдно отдавать хороший Django-проект хорошему заказчику именно по причине убогости админки, и я решил обновить ее внешний вид, вдохновившись обновленным сайтом Django.
Получилось как-то так:
Недолго думая и сдав с чистой совестью проект, я решил показать Django-сообществу свое творение. Pull Request в официальном репозитории Django вызвал бурное обсуждение, к которому присоединились core-девелоперы. В итоге было решено, что внешний вид действительно стоит обновить, но не ассоциировать интерфейс с «брендовым» сайтом Django, а сохранить прежнюю узнаваемую цветовую схему.
На сей раз я решил не спешить и проработать все возможные ситуации. Специально для этого в марте мною был создан апп django-flat-theme, благодаря которому удалось собрать фидбэк пользователей (апп установили даже на djangoproject.com) и улучшить первоначальные задумки. 
К августу после продолжительной дискуссии в сообществе django-developers мой Pull Request с новой темой для админки был замерджен в мастер-ветку Django, а еще через некоторое время по многочисленным запросам пользователей старые GIF-иконки были заменены на SVG. Таким образом Django-админка впервые за 10 лет претерпит серьезные изменения. 
Кстати говоря, переход на SVG-иконки тоже вызвал в коммьюнити большое обсуждение, результатом которого стал отказ от поддержки IE8 начиная с версии Django 1.9, из-за чего также решено было обновить jQuery c 1.11 до 2.1.4.
Новый внешний вид интерфейса админки, вероятно, затронет сторонние приложения. Однако хорошая новость в том, что изменения в плане кода коснулись только CSS-файлов (за исключением пары HTML-шаблонов, где пришлось поменять названия иконок). Если у вас есть свои приложения, советую посмотреть на них локально в новом виде. Сделать это можно двумя способами:установить пакет django-flat-theme в свой проектpip install django-flat-theme
 обновить Django из master-веткиpip install git+https://github.com/django/django.git@master --upgrade

Не стесняйтесь сообщать о найденных в новом интерфейсе багах. Сделать это можно либо создав Issue в django-flat-theme, либо непосредственно в баг-трекере Django. Бета-версия Django 1.9 выйдет 19 октября, до этого момента еще останется возможность исправить найденные ошибки. Большое спасибо.

      
      
    