#TITLE:Книги, по которым мы в детстве учили программирование и будем учить детей

      
Когда я зашел в гости к Робокурс (они учат ребятишек 7-13 лет программированию и робототехнике), то увидел коллекцию раритетных книжек по программированию и вспомнил былое, 286-е без жесткого диска, BASIC из оперативки и прочее.
Я был в восьмом и от одноклассника узнал, что есть «Краевая станция юнных техников» (КСЮТ), где помимо выпиливания лобзиком кордовых авиамоделей есть и инновационный кабинет по программированию. Записался туда. Там были и первые сетевые баталии в NETWARS, и первая порнокартинка, и война за пароль главного администратора. Адекватных книг практически на было, особенно по горячо любимому мной бейсику (только «Программышка» и еще одна розовенькая книга, откуда я узнал, что такое массив и что с ним можно делать).
Хочу спросить хабрачитателей, по каким книжкам они делали первые шаги в программировании.
Под катом кратенький обзор одной современной и нескольких олдскульных советских книжек по робототехнике и программированию для детей из коллекции преподавателей. (Бонус — обзор манги по электричеству.) А в комментах — ваши первые книги.Программирование для детей
Издательство «МИФ» выпустила качественную книжку с картинками по изучению SCRATCH и Python. Веселая стилизация/пикселизация, качественная полиграфия, доступное изложение. Про бабушку не знаю, но мама и папа наконец-то смогут выучить python.
По-моему, весьма годный подход: хочешь научиться программировать — напиши свою игру. Чему и учат авторы на протяжении всей книги.
Думаю, что лучше один раз увидеть:картинкиПримерно так выглядит подача материалаВот и сама игра, которую будет писать начинающий программерНа кого ровняться Чем заняться дальше и как развиваться в области программированияКак вариант — ИБПутешествие в страну роботов
Особенность книжки — в огромном количестве толковых ссылок на ключевые моменты истории автоматических систем — от неандертальских ловушек на мамонтов, карт Жаккара, регулятора Уатта, маятника Фуко и пр, до машины Беббиджа, работ Винера Эшби, космических аппаратов, ЭНИАК, БЭСМ. Автор заглядывает и в будущее, анализуируя работы Азимова и Лема.Программышка
Эх, книжка первая моя. Написана французами в 1985, переведена на русский в 1990.картинкиВот так я учился использовать GOTOРаботать с анимацией и псевдографикойВыносить мозг окружающим писками динамикаА вот так нас пугали багами
Вот вторая моя книга по программированию:
Но толку в школе от нее было мало, зато в универе пригодилась.РобертМилая художественная эстонская книга 1975 года про приключения роботаОсновы компьютерной грамотности
Книга одновременно из Пало-Альто (это кремниевая долина, если что) и Бостона (это вторая кремниевая долина).
В книге много заданий и прог на бейсике, есть контрольные вопросы. Для домашнего обучения в те времена — крутая книга.картинкиИ тут LispНейроинтерфейсы и биофидбэкА это наверное фейсбучек или скайпНу и преступления тут как тутЯзык и компьютер
Книга 1989 года для тех, кто постарше.
В книге рассказывается про семантику, понятийное ядро, фоносемнтику. Чем отличается фоносемантический ореол «вробара» от «лювиня»?О чем мечтают роботы
Опять французы. Что мне особенно понравилось — так это формат комиксов. И Хардкорность в некоторых моментах.
Мечтают ли роботы о парадоксе Энштейна-Подольского-Розена?подсмотретьИ наконец — МАНГАправило буравчика, p-n-p переходы и еще кое-чтоТеперь и я хочу изучить электричество
А кончается все виртуальной реальностью. Сними очки, Нео.
Чем меня «подкупили» преподаватели «Робокурса», что они мониторят не только современные книги и методики по программированию и робототехнике, но и раритетные советские книги и зарубежные издания:Какая ваша первая книга по программированию?P.S.
Если у вас есть малявка 7-13 лет, то вам сюда: Робокурс: обучаем детей программированию и робототехнике 
    