#TITLE:С 100000000 днем в году

      
В этот воскресный день мы все отмечаем 256й день в году. И я с удовольствием хочу поздравить всех разработчиков с официальным Днем Программиста!
Желаю каждому из вас отличного компилирования, оптимистичную подсветку кода, молниеносную отладку и очередь платящих пользователей!
Профессиональный праздник — отличный повод изучить что-то новое.
На этой неделе мы провели 4й традиционный Windows Camp — его материалы про новую экосистему разработки уже доступны для вас.
Также у нас есть набор полезных ресурсов для вас:Обучающий бесплатный портал Microsoft Virtual Academy. На нём собраны сотни курсов по технологиям Microsoft. Список самых популярных курсов за последний год можно найти ниже:Увлекательное программирование на языке C#
Введение в программирование игр на Unity
Создаем 3D игры вместе с KODU GAME LAB
Язык программирования C#
Курс по SQL-запросам для начинающих

Главный портал для разработчиков — MSDN. На нём собрана вся актуальная информация про технологиям Microsoft. Вы можете найти там всю необходимую документацию, ссылки на загрузки средств разработки, примеры кода, задать свой вопрос на форуме. Также на портале доступна вся основная информация про ближайшие мероприятия, конкурсы и акции.
Мы активно общаемся с вами в наших группах для разработчиков на FB, VK, Twitter, Instagram. Если вы хотите узнавать все самые последние новости оперативно, то обязательно вступайте в наши сообщества! Свои вопросы или отзывы вы также можете оставлять в наших группах.
Глобальный ресурс — Channel 9 — все записи докладов с наших конференций вы можете всегда найти на нём.
Рассылка MSDN — если вы хотите узнавать все новости Microsoft для разработчиков в формате регулярной рассылки, то просто подпишитесь на нее. Каждые две недели мы высылаем подборку интересных статей, видео, а также сообщаем нашим подписчикам информацию о всех актуальных мероприятиях.
Международная программа лояльности — DVLUP! Если вы разрабатываете приложения под платформу Microsoft, то можете зарабатывать баллы и обменивать их на ценные призы! Регистрируйтесь в программе DVLUP и присоединяйтесь к сообществу активных разработчиков во всем мире.

		

	

		Как вы отмечаете день программиста?

		
					

				
					отдыхаю, выходной же
				
			
					

				
					отдыхаю, пишу код
				
			
					

				
					не отмечаю
				
			Проголосовал 2261 человек. Воздержалось 376 человек.
	

    Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста.
	

      
    