#TITLE:Дайджест игровой индустрии: август

      Наш дайджест принесет вам немного магии, тепла и солнечного настроения. В ожидании бабьего лета читайте актуальные новости геймдева и полезные советы по разработке игр. Мобильное направление Final Fantasy VII теперь доступна на iPad &amp; iPhone. Из Angry Birds уволят еще 260 сотрудников. Джефф Эрл назначен генеральным директором в MobilityWare. Konami закроют 31 мобильную игру премиум-класса в Японии. Rovio назначили нового регионального директора для Индии.Американцы тратят на смартфоны времени больше, чем когда-либо, но время игровых сессий падает. Риски, вознаграждения и путь развития мобильных игр. Выпущен порт Half Life на часах Android Wear Smartwatches. 33 % iOS-игр, получивших миллион загрузок, добились этого в первый месяц после выхода — App Annie. Выпущен новый конструктор игр: Android FPS Maker от SilentWorks.Что такое soft launch и как его использовать в разработке мобильных приложений. App Annie: для успешной игры средний срок достижения дохода в миллион долларов – 159 дней. Разработчиков Konami понижают до охранников и уборщиков за плохую работу – отчет Nikkei. Как сделать правильную игру для Apple Watch? Студия Hipster Whale: Pac-Man 256 не похож на Crossy Road. Минималистичная Agar.io стала самой загружаемой игрой июля на iOS.Аудио Создание подходящей музыки в игре: большие и малые формы. О создании саундтрека к игре Lovers in a Dangerous Spacetime. О разработке аудиооформления игры Gathering Sky: часть 1, часть 2, часть 3. Взгляд Ника Райана на создание музыки для игр.Создание игр Как создать структуру данных для пошаговой игры?Видео: почему вы не должны полагаться на эмерджентное поведение ИИ в вашей игре.2D система освещения в Monogame.Использование State Machines для создания анимации персонажа и описания действий пользователя в игре.  Для создания игры вам нужен план и дизайн. Использование инструментов Map/Reduce для тестирования множества начальных сценариев в игре.Создание 2D порталов с использованием шейдеров.21 бесплатный учебный ресурс для разработчиков игр. Достигаем эффекта «стены в огне» при помощи простого изменения шейдера.Повышение производительности Android-игр с Intel INDE Graphics Performance Analyzers.Вышел OpenSpace3D 1.9 с поддержкой экспорта под Android. Подходы и методы в разработке визуального стиля игрового проекта. Демонстрация возможностей Designer Tool в CE3.Релиз CryEngine 3.8.3 с новым UV Mapping Editor, технологией Character Attachment Merging и другими новшествами. Релиз конструктора 3D игр Shoot ‘Em Up Kit 2.0.4. Как нарисовать карту города? Команда российской студии All Correct Games о работе с Ubisoft и опыте локализации игры Valiant Hearts. Разработчики из Silicon Studio представили дорожную карту по обновлениям своего игрового 3D движка Paradox Game Engine. Релиз Marmalade SDK 7.8.1 с поддержкой Windows 10. Доступна четвертая предварительная сборка UE 4.9.Новости Nintendo запатентовали консоль без дисковода. Google официально запустили YouTube Gaming для iOS, Android и веб-платформ. N3twork приобрели компанию Nio Games. Nintendo будут снимать фильмы по своим играм. Клинт Хокинг вернулся в Ubisoft. Microsoft анонсировали выход Xbox One Elite. По мотивам игры Borderlands снимут фильм.Дель Торо: «Если я начну работать над созданием видеоигры, начнется Третья мировая война».Новый контроллер Xbox One выглядит замечательно. Судебные перипетии в компании Machine Zone: разработчик игры Game of War подал в суд на конкурента из-за пьяного спора на вечеринке, а экс-сотрудник компании арестован по подозрению в краже корпоративных секретов. С 3 по 14 октября 2015 года в Москве состоится WN: Mobile and Social Game Development Conference – конференция разработчиков мобильных и социальных игр. Разработчики с помощью Twitter начали делиться советами по созданию игр.CG Event Moscow будет проходить с 28 по 29 ноября 2015 года. Конкурс по созданию игр Gamiron № 10 «Случайная генерация». Glu Mobile выиграли дело о клонировании у Hothead Games. С 22 по 25 сентября 2015 года будет проходить юбилейная GraphiCon – международная конференция по компьютерной графике, машинному зрению, системам визуализации и виртуального окружения. Количество игроков World of Warcraft за 6 месяцев снизилось на 44 %. Но Blizzard отказываются признавать поражение и планируют при помощи популярных персонажей вернуть былую славу. Российский разработчик платежных систем для игр Xsolla запустил академию киберспорта. Riot Games анонсировали b2b-конференцию в Москве.Новости видеоигрTekken 7 появится на PlayStation 4 и Xbox One. Геймплей Transformers Devastation выглядит даже лучше, чем фильмы Майкла Бэя. Выход Assassin’s Creed Syndicate на ПК задерживается почти на месяц и запланирован на 19 ноября. Стало известно, что в игре будут доступны миссии с участием Дарвина и Диккенса. This War of Mine: The Little Ones появится на PS4 и Xbox One в следующем году. Игра Karos возвращается в Steam. Создатель Gears of War Клифф Блезински представил бросающий вызов гравитации шутер LawBreakers. Velocity 2X, недавно появившаяся и на ПК и Xbox One, положительно оценена экспертами. Republique появится на PlayStation 4 в начале 2016 года. Девушка-рестлер Rainbow Mika – новый боец в Street Fighter 5. Kerbal Space Program появится на Xbox One и Wii U. 3 доказательства того, что Bethesda делает новый Quake. Разработчики Mad Max рассказали о разрешении игры и размерах мира – у бесплодных земель не будет ни конца ни края. Опубликован новый видеоскриншот третьих «Казаков». Разработчики Final Fantasy VII до сих пор окончательно не определились, какими будут сражения в игре. «Тук-тук-тук» выйдет на PlayStation 4. Создатели Trine 3 ответили тем, кто остался недоволен игрой: менеджер по маркетингу взял вину на себя. Инновационный центр WG Labs запускает цикл дневников разработчиков, рассказывающих о возрождении знаменитой 4Х стратегии – Master of Orion. Yakuza 5 будет выпущена на Западе со всеми уже вышедшими DLC, в число которых войдет и Another Drama. Анонсировано коллекционное издание Master of Orion. В него войдет эксклюзивная версия игры с уникальной расой, все предыдущие части сериала и другие бонусы. Nintendo анонсировали даты релиза Project Zero: Maiden of Black Water, Star Fox Zero и Mario Tennis: Ultra. Выйдут обновленные версии Turok: Dinosaur Hunter и Turok 2. Клифф Блезински поделился неожиданными фактами о Gears of War.Это интересно Спин-офф: код CryEngine 3 SDK проверен при помощи PVS-Studio. Кейс: эксперимент создания и дальнейшего апдейта игры по отзывам пользователей и данным Google Analytics.Самый страшный постмортем: игра Til Morning’s Light от WayForward. О человеке, который послал свою игру Гейбу Ньюэллу в портфеле.Требования к функциям в играх. Важнейшие уроки, полученные от семи коммерчески успешных игр, созданных во время геймджемов.Классический постмортем: игра Psychonauts от Double Fine. Почему NASA сменили Unity на Blend4Web. Обзор игры Until Dawn. Интервью с создателем игры на языке ассемблера. 5 уроков, которые я вынес из создания MOBA-игры для сенсорных экранов. О противостоянии YouTube и Twitch. Первый FPS в реальной жизни.Phantom Pain не похожа на другие игры серии Metal Gear.Использование Google Analytics в играх.Постмортем игры Lost Within от студии Human Head. Обзор игры Devil's Third. Плюсы и минусы полной независимости сотрудников – опыт игровой компании Wooga. Exoplanet: First Contact. Как сделать большую игру маленькой командой. «Орущие» иконки более эффективны? Пользователи стали тратить на игры меньше времени и больше денег.Балансирование игровых механик: соотношение цены и пользы. Став отцом, я снова полюбил Nintendo.Теория систем: закономерности во взаимоотношениях между объектами.Как создать мобильную игру (обучающее 60-секундное видео). Золото, жизнь, здоровье: как связаны между собой числовые значения в играх. NPD Group: в среднем игроки тратят деньги в 1,6 игр.Театр страха: рецензия на Until Dawn от «Отвратительных мужиков». EA: реклама в наших играх в 2,5 раза эффективнее телерекламы. Как устроена экономика популярной игры «Ведьмак 3: Дикая охота».Ретроспектива серии Metal Gear от Kitchen Riots.Основы игрового баланса: детерминированные, недетерминированные и разрешимые игры. Американская ассоциация психологов нашла связь между жестокими играми и насилием. Средние показатели эффективности free-to-play проектов на рынке: удержание, выручка, длительность сессии. Обзор стелс-платформера Canvaleon.ПодкастыПрименение психологии в работе над UX.Петр Сальников в подкасте «Как делают игры». События лета и выставка Gamescom.Аналитика в играх.Визуальный стиль в играх.Краудфандинг Открытый мир, выживание, крафтинг, кубический стиль а-ля Minecraft и экологическая составляющая в проекте Eco на сервисе Kickstarter. Divinity: Original Sin II набрала нужную сумму на Kickstarter за 12 часов, но кампания продлится еще больше месяца.

      
      
    