#TITLE:PHP-Дайджест № 70 – интересные новости, материалы и инструменты (6 – 20 сентября 2015)

      
Предлагаем вашему вниманию очередную подборку со ссылками на новости и материалы.
Приятного чтения! Новости и релизыPHP 7.0.0 RC 3 — Релиз содержит исправления 19 багов и всего больше 100 коммитов с различными улучшениями. Также реализована новая возможность Opcache, которая позволяет переместить сегменты кода PHP в huge pages. Чтобы включить, необходимо установить флаг opcache.huge_code_page=1 в php.ini. Это может дать прирост производительности до 2% на поддерживаемых платформах. 
 Следующий релиз RC 4 запланирован на 1 октября.
Релиз Phalcon 2.1.0 beta 1
Обновленные условия JetBrains Toolbox — После волны критики по поводу изменения политики приобретения лицензий на PhpStorm и другие продукты, компания JetBrains была вынуждена прислушаться к требованиям. Пользователи добились своего, и теперь при оплате на год вперед или 12 месяцев подряд, лицензия становится вечной (без обновлений), как и раньше.
 Инструментыimangazaliev/didom — Простая и быстрая библиотека для парсинга HTML. Сравнение с другими парсерами.
neomerx/json-api — Реализация стандарта JSON API на PHP. Прислал  Big_Shark.
nazar-pc/docker-webserver — Набор отдельных связанных Docker-контейнеров для создания веб-сервера: MariaDB, PHP-FPM, Nginx и другие. Прислал  nazarpc.
nazar-pc/docker-phpmyadmin — Простой PhpMyAdmin Docker-контейнер. Прислал  nazarpc.
rybakit/arguments-resolver — Реализация именованных параметров и параметров в произвольном порядке для методов. Прислал rybakit.
Laravel Doctrine — Реализация Doctrine2 для Laravel 5+.
siriusphp/upload — Фреймворко-независимая библиотека для обработки загрузок файлов.
ezimuel/FastPriorityQueue — Быстрая реализации очереди с приоритетом. Аналог SplPriorityQueue, но без известного бага с порядком элементов одинакового приоритета.
api-platform/api-platform — API-ориентированный веб-фреймворк поверх Symfony с JSON-LD, Schema.org и поддержкой Hydra.
oscarotero/psr7-middlewares — Коллекция PSR-7 middleware компонентов.
wapmorgan/Subprocess — API для запуска дочерних процессов и общения с ними в стиле Python.
zumba/swivel — Продвинутая реализация «выключателя» фич.
 Материалы для обученияPHP 7Новый тип PHP, 2 — О тайп-хинтинге в PHP 7.

SymfonyОбъекты-значения в формах Symfony
Разбираемся с формами в Symfony2
О создании RESTful API для Symfony2 с помощью Apigility
Symfony и Content Management (CMS)

YiiЧат реального времени на Yii 2, NodeJS, Socket.io и Redis.io

LaravelACL в Laravel 5.1 из коробки — Подробнее в документации. Прислал  boxfrommars.
Как реализовать мультиязычность с помощью Eloquent
Альфа-релиз Laravel Spark — Скелет для быстрого создания SaaS-приложений на PHP с помощью Laravel. Подробный обзор тут.

Строки в PHP — Отличный пост о том, как устроены строки в PHP, а также об отличиях реализаций в PHP 5 и PHP 7.
Непрерывная интеграция для PHP, используя TeamCity, Travis CI и Scrutinizer — Подробная инструкция настройки CI сервера TeamCity и некоторые другие инструменты для тестирования качества проекта. Прислал  evheniy.
Циклы событий (event loops) на PHP
Супербыстрый PHP-сервер за несколько минут с помощью Icicle
Полный обзор жизненного цикла SessionHandler в PHP
Быстрая мультиязычная документация с помощью RTDSphinx-PHP
Использование Instagram API с помощью PHP
Автоматическое развертывание документации Symfony из пулл-реквестов с помощью Platform.sh
Ускоряем Composer на Mac OS X с помощью HHVM — Ранее была анонсирована экспериментальная поддержка HHVM на Mac OS X.
О шифровании URL-параметров на PHP
Состояние криптографии в PHP на сегодняшний день
Аутентификация через системных пользователей линукс
Шагаем вперед с MVC: CQRS
Автоинкрементные идентификаторы: раздача своих данных — Напомню, что кроме упомянутого в статье zackkitzmiller/tiny-php для обфускации идентификаторов существуют также jenssegers/optimus, ivanakimov/hashids.php.
QuadBraces — по мотивам парсера MODX
PHP и realpath_cache
Безопасная авторизация с PHPixie 3
Дайджест интересных материалов из мира Drupal #13
Генерируем PDF-файлы в веб-проекте: программа wkhtmltopdf
Пишем свой логер на основе psr/log. Для начинающих
Как я Google API с CodeIgniter A3M подружить пытался и что из этого вышло
Асинхронное выполнение PHP скрипта на подпроцессах
 Аудио и видеоматериалыExtremely Defensive PHP — Полезные рекомендации от Marco Pivetta (ocramius).
Laracon EU 2015 — Все доклады
 ЗанимательноеФутболка PHP Developer — 

Спасибо за внимание!
Если вы заметили ошибку или неточность — сообщите, пожалуйста, в личку.Присылайте ссылки на интересные статьи или полезные инструменты, которых не было в PHP-Дайджестах, и ваше имя будет рядом с присланной ссылкой в выпуске.Прислать ссылкуБыстрый поиск по всем дайджестам
← Предыдущий выпуск
    