#TITLE:Анонс Joker 2015 University Day: Праздник на студенческой улице

      Студенты, изучающие Java, преподаватели и все сочувствующие им!
В воскресенье, 18 октября, в Питере мы проведем Joker 2015 University Day — мероприятие для студентов в рамках «большого» Joker'а. University Day — это:12 докладов от Java-экспертов мирового уровня, с каждым из которых можно пообщаться лично;
стенды ведущих питерских и московских Java-работодателей. Там можно узнать о стажировках, вакансиях для Junuor'ов, Java-школах и вообще побольше об этих компаниях;
возможность посмотреть на то, что такое профессиональная отраслевая конференция;
обсудить с «коллегами по несчастью» из других ВУЗов, что и как у них происходит с обучением программированию вообще и Java-технологиям в частности.

По этому поводу мы призываемвсех студентов — приходить, приезжать, приплывать и прилетать к нам;
всех преподавателей — рассказать на парах своим студентам о нашем замечательном мероприятии;
всех старших братьев, отцов и дядей начинающих Java-программистов — дать своему младшему брату, сыну или племяннику ссылку на эту статью. Пусть прочитает и приобщится к прекрасному!
Сайт конференции: http://university.jokerconf.com/
Итак, в этом году мы впервые решили порадовать конференциями не только Middle/Senior разработчиков, как мы привыкли, но и сделать что-то для студентов и Junior'ов. Поскольку кроме конференций мы ничего не умеем, то получилась снова конференция. 
Идея начать сделать что-то для питерских студентов была у нас уже давно, а оформить это «что-то» в виде однодневной конференции предложил  real_ales в июне этого года.Отличия University Day от большого Joker
Отличия — следующие:Темы немного проще. Не все Middle/Senior'ы до конца понимают содержание некоторых докладов, особенно, когда в докладах много внутренностей JVM, кишочков Spring и т.п.;
задача — не научить или помочь разобраться в конкретном решении, а скорее — показать многообразие Java-мира для того, чтобы студенты поняли, стоит ли вообще продолжать двигаться в сторону совершенствования себя как Java-программиста;
будет секция-предствление работодателей, где они расскажут как о своей деятельности, так и об имеющихся у них карьерных возможностях для студентов — стажировках, вакансий для Junior'ов и т.п..
Возрастное ограничение
Многие расстроятся, но мы не будем пускать никого, кому на день конференции будет 25 лет или больше. Большим парням — «большой» Joker. Ничего личного.Доклады
На данный момент мы анонсировали 6 докладов из 12ти. Вот они:Алексей Шипилёв, Java Performance Engineer из Oracle, расскажет о методологии оптимизации производительности. Будут обозначены основные подходы к оптимизации производительности программ, включая общие идеи, метрики, основные законы и соотношения, типичные workflow и подводные грабли. 
Доклад является сжатым и дополненным вариантом трёхчасового доклада «Методология оптимизация производительности», читавшегося в 2011-2012 годах.Олег Анастасьев, Lead Engineer из Одноклассников, расскажет об используемых в Одноклассниках технологиях, об общей архитектуре сайта и принципах его проектирования, о сложностях, с которыми обычно сталкиваются при построении такого рода масштабных систем. 
Также Олег расскажет о том, чем именно программирование Одноклассников отличается от принятого в «кровавом энтерпрайзе». Будут рассмотрены сильные и слабые стороны Java с точки зрения разработчика нагруженной системы. Ну и конечно, будут раскрыты некоторые трюки, которые они с коллегами используют в связи с этим.Алексей Зиновьев aka  zaleslaw, Java-тренер EPAM и специалист по большим графам, расскажет том, как Java помогает математикам. На этом докладе слушатели смогут пройти вводный курс BigData-бойца:осознать, как работает алгоритм MapReduce;
разобраться, как писать MR jobs на Java и выполнять их в Hadoop-кластере;
увидеть различия между Hadoop и Spark в подходе к обработке данных;
понять, как выглядит архитектура типичного DataMining приложения на Java/Scala;
познакомиться с различиями подходов к обработке графов и JSON-подобных данных;
сравнить различные языки запросов, построенные на базе инфраструктуры Hadoop.
Евгений Мандриков, техлид SonarSource Language Team, расскажет о том, что такое «качество кода» и об инструментах, таких как SonarQube, которые помогают непрерывно анализировать ваш код.
Евгений имеет за плечами порядка 11ти лет опыта разработки различных приложений на Java. И занимает должность технического лидера SonarSource Language Team, работая над анализаторами программ, написанных на Java, C/C++, C#, JavaScript, COBOL. В свободное время занимается поддержкой и разработкой различных open-source проектов, таких как EclEmma, JaCoCo и Maven. Так что, поверьте, он кое-что знает про инструменты анализа!Никита Липский aka  pjBooms, один из инициаторов и руководителей проекта Excelsior JET, сертифицированной реализации Java SE, расскажет о внутреннем устройстве Java Virtual Machine (JVM).
Внутреннее устройство JVM — непростое, но если вы решили связать свою профессиональную карьеру с Java, то очень важно понимать из каких частей состоит JVM, какая часть за что отвечает и как это все вместе работает хотя бы в самых общих чертах: это вам поможет в понимании того, как работает ваша Java-программа.Виктор Полищук, Java-техлид компании Infopulse, расскажет о том, почему ему нравится работать с legacy-проектами, то есть с проектами, в которых много старого кода.
В докладе речь пойдет о legacy-проектах и о том, какие возможности они открывают перед вами, как перед специалистами. Виктор расскажет, как не отставать от технологий, как стать супер-спецом, делать то, что ты хочешь, а не то, что тебя просят. Будет показано, как, имея правильный подход к legacy-коду, можно постоянно совершенствоваться и приносить пользу проекту.
Еще раз замечу — это только шесть из двенадцати запланированных технических докладов. Ясность с остальными шестью наступит в ближайшие 2 недели.
Как вы видите — доклады совершенно разные: от технического мяса про Highload, Performance и устройство JVM до философских аспектов работы над legacy-проектами. Java-мир во всем его многообразии.Онлайн
Жители других городов — не расстраивайтесь! Хотя онлайн-трансляции, скорее всего, *не будет*, все доклады будут записаны, через пару недель после конференции выложены на YouTube, после чего мы непременно опубликуем их на хабре вместе с отчетом о прошедшем мероприятии.
Если среди моих читателей есть преподаватели ВУЗов Питера — пожалуйста, отпишитесь мне в почту. Вы поможете мне с распространением информации об университетском дне среди студентов, а я вам за это дам всякие ништяки!
На этом пока все про University Day. Еще раз:Питер, 18 октября
Сайт конференции: http://university.jokerconf.com/

Традиционно, мы с командой конференции ответим в комментариях на все ваши вопросы. До встречи на Joker 2015 University Day!

      
      
    