#TITLE:Эволюция сетевых способов диалогового общения. Часть II

       Итак, вернемся в начало 2000-х годов. На фоне популярности чатов, как публичных, так и закрытых, ценители неспешного, обстоятельного общения по интересам осваивали онлайновые форумы, которые с самого начала предлагали преимущество в виде сохранения всей переписки – получалась этакая электронная почта, выставленная на всеобщее обозрение. Успешно преодолев первичный этап «древовидного» ветвления, форумы превратились в процветающие и поныне онлайн-конференции со своей собственной, порой весьма многоступенчатой, иерархией пользователей (от новичка до администратора), с ограниченным доступом к ряду обсуждений (для специалистов или групп по интересам), а также с широким мультимедийным и интерактивным функционалом, начиная с возможности вставки фото и видео и заканчивая формами для голосования, а также – сюрприз! – собственными интегрированными мессенджерами для мгновенных сообщений. 
Появление IM-мессенджеров, чатов и форумов в начале третьего тысячелетия с полным на то основанием можно назвать самой первой в человеческой истории волной интернет-социализации. Помнится, пятничными вечерами все столичные фастфуды и кафе были буквально забиты фанатами того или иного чата или форума, собравшимися на очередную «тяпничную сходку». Среди моих знакомых есть множество счастливых семей, чья судьба сложилась благодаря именно таким встречам. Веселые были времена! От элитной IT-экзотики к всенародному признанию 
Общение со знакомыми в чатах ранних-версий порой было весьма проблематичным и даже опасным, поскольку упрощенная регистрация или полное ее отсутствие позволяли занять уже известный никнейм-позывной кому угодно, а некоторые ловкачи даже подделывали ники с использованием символов из других кодировок. Кроме счастливых историй общения, были, увы, совсем невеселые, поскольку бреши в идентификации пользователей чатов порождали большой соблазн для мошенничества. В отличие от хаоса чатов, IM-мессенджеры, самые известные из которых ICQ, Miranda IM, Trillian, AIM, MSN Messenger, изначально разрабатывались с механизмом регистрации и аутентификации пользователя. При этом каждому выдавался уникальный идентификатор (чаще всего цифровой), жестко привязанный, например, к адресу электронной почты, и каждый пользователь мог видеть в окошке своего мессенджера только свой собственный «френд-лист» одобренных им пользователей.
Идея мгновенного и, в отличие от СМС, совершенно бесплатного обмена сообщениями очень быстро набрала десятки и сотни миллионов поклонников во всем мире, в те времена многие даже специально подключались к Интернету ради доступа к различным IM-сервисам, счет которых, кстати, к началу миллениума пошел на десятки. 
Так и остались бы они несовместимыми друг с другом, если бы в 2000-м году не появился новый сервис под названием Jabber. Серверы Jabber, работающие по стандартизированному протоколу XMPP (Extensible Messaging and Presence Protocol), взаимодействовали с IM-протоколами, выполняя роль своеобразных шлюзов и избавляя пользователей от необходимости установки нескольких IM-клиентов. 
Технологии тем временем не стояли на месте. К середине нулевых доступ в Интернет упростился и значительно подешевел, выросла скорость и стабильность каналов передачи данных, а вместе с тем совершенствовались алгоритмы сжатия данных. К тому времени мессенджеры научились не только передавать мгновенные сообщения, но также отправлять приложенные файлы. Появление и обретение популярности мессенджеров с поддержкой голосовой передачи стало делом времени и везения, и первым повезло эстонским разработчикам Skype. В августе 2003 года они представили первую бета-версию своего телекоммуникационного приложения с возможностью мгновенного обмена сообщениями, которое, помимо возможности передачи голоса с уникальным по тем временам алгоритмом супер-сжатия под интернет-канал телефонной dialup-линии, обеспечивали невероятное чудо – шлюз для подключения интернет-звонков на обычные стационарные и мобильные телефоны! Интересно, что именно в Skype многие из нас – опять же впервые – столкнулись с возможностью оплаты онлайновых услуг в онлайновом же режиме. 
Дальнейшую историю технологий мгновенного обмена сообщениями в режиме диалога вы все знаете – она еще не успела стать «преданьем старины глубокой». Ближе к концу нулевых и началу 2010-х годов мессенджеры стали нормой, их начали встраивать в совершенно немыслимые ранее приложения. Так, например, сегодня без собственного встроенного мессенджера не существует ни одна мало-мальски популярная социальная сеть. Свою IM-систему имеет Facebook Chat, в общем-то, и Twitter в рамках концепции Web 2.0 можно рассматривать в этом качестве. Сегодня мессенджеры встроены даже в интерфейсы игровых приставок и интернет-магазинов, а компания Google умудрилась интегрировать мессенджер в такие сервисы как Google+ и YouTube. Для компаний наличие внутрикорпоративного мессенджера, связывающего порой отделы на разных концах света, также давно стало обыденной реальностью, нормой. 
К сожалению, широкое распространение мессенджеров не обошлось без неприятностей, связанных с безопасностью хранения личных данных и передаваемой информации. Нужно ли говорить, что первые IM-мессенджеры были сделаны пионерами в этой области, что называется, «на коленке» – без соблюдения ряда определенных требований к защите данных: без шифрования трафика, без взаимодействия с файрволлами и без поддержки HTTPS-протокола. Да и сетевые протоколы на ранней стадии своего развития зияли настоящими дырами в защите, из-за чего вирусы, черви и трояны с инфицированных сайтов мгновенно распространялись по тысячам контактов инфицированных списков. 
Сегодня взлом публичных и корпоративных сетей с целью незаконного доступа к информации превратился в самую настоящую подпольную индустрию. Более того: сейчас мы стоим на пороге новой интернет-эпохи, которую принято называть Интернетом вещей (Internet of Things, IoT), когда устройства, механизмы и даже отдельные сенсоры становятся участниками процесса обмена мгновенными сообщениями. 
Комфорт и удобства безопасного общения в обязательном порядке требуют серьезного отношения к процессу разработки мессенджеров, который сегодня ни в коем случае нельзя доверять любителям и дилетантам – обойдется себе дороже. О том, как это делают профессионалы, мы поговорим в следующий раз.

      
      
    