#TITLE:Курс «Основы эффективной работы с технологиями Wolfram». Занятие 2.2: Задание функций, работа со списками, шаблонными выражениями и ассоциациями

      Содержание
Списки
⋅⋅⋅ Список {...} и функция List[...]
⋅⋅⋅ «Естественное» отображение списков
⋅⋅⋅ Способы генерирования списков
⋅⋅⋅ Индексация элементов и некоторые числовые характеристики списка. Функции Length и Depth
⋅⋅⋅ Вычленение элементов, занимающих определенные места в списке, с помощью функции Part ([[...]])
⋅⋅⋅ Переобозначение элементов списка
⋅⋅⋅ Генерирование списка с помощью функции Table
⋅⋅⋅ Генерирование списка чисел с помощью функции Range
Ассоциации
⋅⋅⋅ Задание ассоциации и работа с ней
⋅⋅⋅ Dataset — формат баз данных в Wolfram Language
Шаблонные выражения
⋅⋅⋅ Введение в шаблоны
⋅⋅⋅ Базовые шаблоны объектов: Blank (_), BlankSequence (__), BlankNullSequence (___)
⋅⋅⋅ Что можно сделать с помощью шаблонов? Функция Cases
⋅⋅⋅ Определение типа выражения в шаблоне
⋅⋅⋅ Наложение ограничений на шаблоны с помощью функций Condition (/;), PatternTest (?), Except, а также применение тестовых функций
⋅⋅⋅ Создание шаблонов, имеющих возможность альтернативного выбора с помощью функции Alternatives (|)
Функции
⋅⋅⋅ Применение отсроченного присваивания SetDelayed (:=)
⋅⋅⋅ Применение абсолютного присваивания Set (=)
⋅⋅⋅ Задание функции, которая помнит значения, которые она уже находила и рекуррентной функции
⋅⋅⋅ Атрибуты функций и функции Attributes, SetAttributes, ClearAttributes​, Protect​, Unprotect​для работы с ними
Чистые функции
⋅⋅⋅ Применение функции Function (&amp;)
⋅⋅⋅ Где используются чистые функции?Видео-лекцияПрезентацияСкачать презентацию в формате документа Wolfram Mathematica (1,3 МБ).
(Если у вас нет Wolfram Mathematica, вы можете скачать полнофункциональную триал-версию. Также вы можете завести бесплатный аккаунт в Wolfram Programming Cloud).
Несколько примеров слайдов:Дополнительные материалы к занятиюВидео
3 | Присваивание значений переменным и определение функций:
4 | Очистка переменных и функций:
5 | Применение функции к каждому элементу списка (вектора, матрицы и т. п.):
6 | Работа с чистыми функциями:
7 | Опции функций:
8 | Списки и их создание:
9 | Выделение элементов из списка или выражения:
10 | Объединение списков:
11 | Изменение, добавление и удаление элементов списка:
12 | Группировка элементов списка:
13 | Списки как множества:
14 | Списки как векторы и матрицы, элементы линейной алгебры:
Шаблонные объекты в Wolfram Mathematica:Статьи на русском языке
Статьи, напрямую связанные с уроком:Виртуальный учебник Wolfram Language (Mathematica)

Интересные статьи, которые позволят вам составить первый взгляд на возможности Wolfram Language:Анализ данных мира Facebook
2 Пи или не 2 Пи — вот в чём вопрос
Построенные на века: понимание сейсмостойкого строительства
Содержание курса
1. Обзор систем Wolfram Mathematica и Wolfram Cloud.
2. Язык программирования Wolfram Language (работа в Mathematica 10):
2.1. Введение в язык Wolfram Language, его особенности. Основные сложности начинающих пользователей. Работа с интерфейсом Mathematica и его возможностями — предсказательным интерфейсом, свободной формой ввода и другими.
2.2. Задание функций, работа со списками, шаблонными выражениями и ассоциациями.
2.3. Создание визуализаций.
2.4. Создание интерактивных объектов, работа с элементами управления, создание пользовательских интерфейсов.
2.5. Импорт, экспорт, обработка данных, файлов, изображений, звука, веб-страниц. Работа с API веб-ресурсов на примере API ВКонтакте, а также работа со встроенными способами работы с API Facebook, Twitter, Instagram и др.
2.6. Работа со встроенными курируемыми базами данных Wolfram, интеграция с Wolfram|Alpha.
3. Работа с Wolfram Cloud: создание прямого API, форм ввода, CloudCDF и др.
4. Технология CDF — мгновенное встраивание интерактивных объектов, созданных в Mathematica в веб-страницы, тонкости. Использование готовых интерактивных объектов с сайта Wolfram Demonstrations Project в своих проектах и их изменение. Реальные примеры и бизнес-приложения.
5. Работа с Wolfram Language и Mathematica, предустановленных и бесплатных на Raspberry Pi (с операционной системой Raspbian).

      
      
    