#TITLE:RCC 2015, финал 19 сентября

      
Как знают все участники чемпионата Russian Code Cup и их болельщики, 19 сентября состоится финальное состязание. Это уже четвёртый по счёту RCC, и в этом году общее количество участников превысило 6 000 человек. Однако на этот раз мы решили отойти от привычного формата и существенно расширили программу финала. В то время как участники будут решать выданные задания, в офисе Mail.Ru Group будет идти ток-шоу, посвящённое прошлому, настоящему и будущему программирования и высоких технологий, которое будет транслироваться в прямом эфире.
Гости будут обмениваться мнениями по самым разным вопросам, связанным с развитием IT и программирования. Это первое подобное ток-шоу в нашей стране. В качестве ведущих выступят Антон Комолов и Михаил Мирзаянов, руководитель Центра олимпиадной подготовки программистов.
Вот список гостей, которые примут участие в дискуссиях и интервью:Николай Никифоров — министр связи и массовых коммуникаций РФ;
Наталья Касперская — генеральный директор InfoWatch;
Сергей Андреев — президент ABBYY;
Олег Бортунов — один из ключевых разработчиков Mail.Ru Group, член PostgreSQL Foundation;
Дмитрий Сошников — технологический евангелист в компании Microsoft;
Алексей Пажитнов — программист, изобретатель игры «Тетрис»;
Анатолий Шалыто — профессор, доктор технических наук, заведующий кафедрой «Технологии программирования» СПбГУ ИТМО;
Дмитрий Скляров — программист, разработчик алгоритма программы Advanced eBook Processor;
Евгений Маликов — вице-президент по организационному развитию Mail.Ru Group;
Дмитрий Зевелев — директор по рекламным технологиям Mail.Ru Group;
Дмитрий Волошин — директор департамента исследований и образования Mail.Ru Group.

Финалисты смогут принять участие в состязании как лично, приехав в офис Mail.Ru Group (Москва) или в Университет ИТМО (Санкт-Петербург), так и дистанционно из дома. Борьба за призовые места будет проходить с 12 до 15 часов. Трансляция ток-шоу будет периодически перемежаться прямыми включениями из залов, где будет проходить финал чемпионата.

      
      
    