#TITLE:ФАС признала Google нарушителем антимонопольного законодательства

      
Странно, что нет этой новости, хотя про обращение в ФАС  bobuk довольно оперативно написал.
Федеральная антимонопольная служба (ФАС) признала американскую корпорацию Google виновной в нарушении закона «О защите конкуренции».
Теперь Google грозит штраф в размере от 1 до 15 процентов от выручки компании на рынке.
В «Яндексе», по жалобе которого было начато антимонопольное разбирательство, положительно отреагировали на признание нарушения со стороны Google. «Россия является первой юрисдикцией, официально признавшей эти практики [в сфере злоупотребления доминирующим положением на рынке магазинов приложений] антиконкурентными. Мы считаем, что решение ФАС послужит восстановлению конкуренции на рынке», — прокомментировала пресс-секретарь компании Ася Мелкумова.
Напомню, что Яндекс 18 февраля подал в ФАС заявление с требованием проверить Google на нарушение антимонопольного законодательства России. В «Яндексе» считают, что американскому конкуренту необходимо отделить операционную систему Android от поиска Google и других сервисов. В противном случае нарушается принцип свободной конкуренции на рынке Android-смартфонов, где Google может оказывать давление на производителей, желающих использовать свои варианты прошивки на базе Android.
28 сентября будет готова резолютивная часть решения ФАС по признанию Google нарушившей антимонопольное законодательство. В ней будут изложены предписания о прекращении злоупотребления компанией своим доминирующим положением.P.S. акции «Яндекс» поднялись на 6,45 процента до 809 рублей за штуку на закрытии торгов биржи ММВБ по сравнению с предыдущим днем, что произошло на фоне признания российской ФАС компании Google нарушителем антимонопольного законодательства.UPD: комментарий от  Crandel про типы лицензирования Android, чтобы оценить позицию Яндекса в данном вопросе:
— Чистый Android, никаких сервисов Google, никаких лицензий и контрактов с Google. Берете и используете как вашей душе угодно;
— Android с сервисами Google (GMS-лицензия), присутствует магазин приложений Play Store и другие программы. Подписывается GMS-лицензия. Нет никаких ограничений и запретов на установку других сервисов и программ, хоть на главный экран, хоть куда. Единственное требование оставить на определенных местах сервисы Google. Но производитель железа может ставить сколько угодно и как угодно программ, это его право. Никаких ограничений нет.
— Третий вариант – коммерческий. Если производитель хочет получать также и разделение доходов от рекламы с Google, то он подписывает отдельный контракт в котором это оговаривается. В этом и только в этом случае, не допускается использование других сервисов, которые конкурируют. В данном случае Google выступает как продавец сервисов, а не как поставщик ОС. То есть в этом примере Яндекс может ровно также договариваться с компаниями, как и Google, они конкурируют на равных.UPD 2: комментарии со стороны Яндекса от Антона Волнухина (  anton ) по этому поводу, чтоб взглянуть на ситуацию с другой стороны:
«Действия, которые являлись предметом рассмотрения в ФАС, включают, во-первых, связывание приложений из GMS с магазином Google Play, во-вторых, требование о предустановке поиска Google по умолчанию, в-третьих, требование преимущественного размещения иконок приложений Google на первом экране. При этом получение Google Play было возможно только при соблюдении каждого из этих условий. Кроме того, в ходе дела подтвердилось наличие соглашений о запрете производителям предустанавливать приложения конкурентов — в частности не отрицается, что Яндекс прямо указан в таких соглашениях.
Предустановка нашего поиска и браузера была крайне затруднена на устройствах практически всех производителей устройств на операционной системе Android. В отношении же Fly, Explay и Prestigio, по всей видимости, действовал полный запрет на предустановку любых приложений и сервисов Яндекса. Google не отрицает, что подобные запреты могли быть также установлены и для некоторых иных производителей устройств.
Мы считаем, что решение ФАС послужит восстановлению конкуренции на рынке.»

      
      
    