#TITLE:Dell Solutions Forum 2015: регистрация открыта

      Уважаемые коллеги! 
Мы рады сообщить вам, что через месяц, 21 октября, в Москве уже в четвертый раз пройдет Форум решений Dell! Местом нашей встречи снова станет «Рэдиссон Славянская», и мы приглашаем всех желающих принять в ней участие.Что такое Форум решений Dell?
Форум решений Dell — это масштабное мероприятие компании Dell, проводимое в России в рамках всемирной серии мероприятий Dell Solutions Tour. Вот как прошел Форум в прошлом году.
Форум решений Dell 2015 проходит под лозунгом «ИТ: шаг в будущее». С каждым днем потребности организаций растут: для того, чтобы оставаться конкурентоспособными и быть готовыми к завтрашнему дню, им нужны более эффективные технологии виртуализации, большие емкости хранения, более мощные инструменты аналитики, защищенный доступ к данным из любой точки. Компания Dell представит готовые комплексные решения, продукты и услуги, которые отличает максимальная эффективность, простота использования и гибкость. Более того, во время форума будут продемонстрированы примеры успешной реализации технологических проектов для компаний из различных отраслей. В этом году тематические сессии будут организованы так, чтобы у вас была возможность детально изучить каждое из направлений и обсудить их в рамках диалога между специалистами Dell и участниками Форума. Mobility. Мобильность сотрудников.
Как обеспечить мобильность сотрудников и не потерять контроль над инфраструктурой? Эксперты Dell расскажут о методах интеграции корпоративных устройств, приложений и служб управления ими. Наши решения помогут получить максимум преимуществ от использования личных мобильных устройств сотрудников в работе и снизить риски, надежно защитив корпоративные и персональные устройства в физической, виртуальной и облачной среде.Cloud. Повышение эффективности и гибкости ИТ.
Преимущества облачных технологий для бизнеса очевидны. Но непродуманная стратегия внедрения и использование изолированных решений могут привести к хаосу и путанице в ИТ-архитектуре. Перейти на облачную инфраструктуру без потерь можно с помощью универсального подхода, который позволяет выбрать именно ту платформу и того поставщика, которые отвечают потребностям вашего бизнеса.Security. Защита данных: от пользовательских устройств до облака.
Технологии безопасности сегодня должны принимать во внимание реалии и устоявшиеся методы работы сотрудников, использовать преимущества облачных технологий, возможность работы на личных устройствах и мобильность — для обеспечения производительности и эффективности сотрудников и поддержки инноваций. Мы расскажем, как комплексные решения Dell обеспечивают исключительный уровень безопасности данных, персональной информации, сетей и служб в масштабах всей организации.Big Data. Эффективное использование аналитики для преобразования данных в знания.
Как преобразовать структурированные и неструктурированные данные в полезную для вас информацию быстрее, проще и эффективнее? Решение Dell для анализа больших данных сочетает в себе технологии обработки естественного языка, самообучения и анализа тональности с удобным в использовании поиском и возможностями визуализации и позволяет собирать информацию, выявлять взаимосвязи и извлекать максимальную пользу из больших данных. Мы поможем вам извлекать и анализировать полезные данные, чтобы использовать эту информацию для принятия более обоснованных решений.Как проходит Форум?
Сам Форум можно разделить на две части. До обеда вы сможете услышать ключевой доклад компании, выступления наших ключевых партнеров — Intel и Microsoft, доклад IBS Platformix, а также стать свидетелем панельной дискуссии, посвященной тенденциям развития технологий хранения данных (программно-определяемых хранилищ (SDS), трехуровневой флеш-памяти (TLC)). Во второй части будут представлены тематические сессии и семинары специалистов нашей компании и компаний-партнеров, в числе которых Citrix, VMWare, NVidia и другие.
Помимо этого вы сможете самостоятельно увидеть все ключевые продукты компании Dell в рамках выставки, а также познакомиться с готовыми решениями наших партнеров в демонстрационной зоне.
Подробнее с программой Форума решений Dell 2015 вы можете ознакомиться здесь.Для кого это мероприятие?
Наше мероприятие будет интересно в первую очередь руководителям в области IT: директорам, главам департаментов, консультантам и специалистам. 
В рамках нашего Форума вам предоставится отличная возможность пообщаться со специалистами Dell, своими соратниками и коллегами. Это отличная возможность наладить партнерские, а зачастую и дружеские отношения с экспертами по всем профильным областям. Где, когда и как попасть?
Что: Dell Solutions Forum 2015.
Когда: 21 октября 2015 г., среда, с 09:00 до 18:30.
Где: Москва, гостиница «Рэдиссон Славянская», Москва, пл. Европы, д. 2 (м. «Киевская»).
Почем: бесплатно.
Как: регистрация здесь.
Подробнее о Форуме решений Dell 2015 вы можете узнать здесь.

      
      
    