#TITLE:PHP-Дайджест № 69 – интересные новости, материалы и инструменты (24 августа – 6 сентября 2015)

      
Предлагаем вашему вниманию очередную подборку со ссылками на новости и материалы.
Приятного чтения! Новости и релизыPHP 7.0.0 RC 2 — Второй релиз-кандидат содержит исправления для 28 обнаруженных ошибок, 7 из которых связаны с безопасностью. Релизы PHP-7 выпускаются строго в соответствии с планом, что не может не радовать.
Окончание поддержки PHP 5.4 — Релиз PHP 5.4.45 стал последним запланированным обновлением ветки.
Обновления PHP 5.5.29 и 5.6.13 — Свежие релизы актуальных веток. Устранены проблемы безопасности и исправлены ошибки.
PhpStorm 9.5 Early Access Program — Новая версия PhpStorm доступна для тестирования в рамках программы раннего доступа. Среди заметных улучшений — встроенный REPL. Со списком готовящихся нововведений можно ознакомится тут. 
 Также компания JetBrains анонсировала новую модель оплаты за пользование продуктами на основе подписки.
Уязвимость в нескольких проектах Doctrine — Обнаруженная проблема безопасности позволяла злоумышленнику выполнить произвольный код. Пользователям Doctrine Cache, Annotations, ORM и MongoDB ODM рекомендуется обновиться.
PHP Frameworks Day 2015 — 17 октября в Киеве пройдет PHP-конференция. Программа еще формируется, тем не менее среди докладчиков уже заявлен Jordi Boggiano — один из авторов Composer.
 PHPRFC: Callable Types — Предлагается реализовать возможность задания прототипов (интерфейсов) анонимных функций: 
        function reduce(int $a, int $b, callable(int, int):int $reducer) : int {
          return $reducer($a, $b);
          }
        
RFC: More precise float value handling — Предлагается добавить возможность задания точности вещественных чисел при сериализации.
Исследователь из Google будет заниматься проблемами безопасности PHP — В своем письме в php.internals Matt Tait обещает в краткосрочной перспективе удостовериться, что все настройки безопасности компилятора и операционной системы для PHP включены по умолчанию. В долгосрочной перспективе заинтересован в реализации дополнительных возможностей для обеспечения безопасности PHP-приложений. Первым результатом работы Мэтта стал ниже приведенный RFC.
RFC: Automatic SQL Injection Protection
Исследователь из Intel будет заниматься производительностью PHP — Bogdan Andone пишет о том, что компания Intel заинтересована в активном участии в проекте PHP и в поиске новых возможностей для улучшения производительности. Вместе с объявлением прилагался пулл-реквест по улучшению работы с памятью.
RFC: Generics — Автор предлагает реализовать концепцию обобщений в PHP. Подобная возможность уже реализована в Hack, а также доступна экспериментальная реализация для PHP.
 Инструментыflarum/flarum — Движок форума на PHP. Хоть и в бете, но выглядит многообещающе: демо.
Telegram Bot на PHP — Прислал  L0NGMAN.
rybakit/phive-queue — Очередь с планированием по времени и поддержкой различных бэкендов. Прислал rybakit.
khoaofgod/phpfastcache — Очень простой, но достаточно мощный класс для кэширования.
maximebf/php-debugbar — Отладочная панель для PHP.
elfet/purephp — Key-value хранилище на чистом PHP.
jonathantorres/construct — Инструмент позволяет генерировать структуру папок и файлов для нового PHP-проекта.
ircmaxell/Stauros — Экспериментальная библиотека для защиты от XSS.
paragonie/anti-csrf — Полнофункциональная анти-CSRF библиотека.
sjparkinson/static-review — Фреймворк для написания Git-хуков на PHP. Туториал с примером использования.
zendframework/zend-expressive — Новый проект от Zend, позволяющий быстро реализовывать middleware-решения на основе PSR-7.
phpro/grumphp — Инструмент устанавливает Git-хуки для автоматической проверки качества PHP-кода.
raveren/kint — Красивая замена функциям var_dump(), print_r() и debug_backtrace(). Поддерживает CLI-режим.
bravo3/orm — ORM для NoSQL хранилищ типа Redis.
thephpleague/container 2.0 — Обновленный DI-контейнер.
umpirsky/centipede — Инструмент проверяет доступность всех страниц приложения.
Php Inspections (EA Extended) — Расширение для PhpStorm, дополняющее возможности статического анализа кода. Прислал  kalessil.
 Материалы для обученияPHP 7Готовимся к PHP 7
Laracasts.com: PHP 7 Up and Running

SymfonyКомпонент маршрутизации Symfony 2.7 — Routing
Symfony Routing — Как сопоставить маршрут на основе хоста — Рассказывается о том, как ограничить маршрут для определённых доменов или поддоменов.
EventListeners as Collectors in Symfony
Использование Codeception для Symfony-проектов

YiiНабор Yii2 Behavior для хранения деревьев в БД и их совместного использования
Как не надо писать сравнения. Symfony2 vs Yii: какой фреймворк выбрать в 2015-м году?
yii2tech — Набор полезных расширений для Yii 2.

LaravelСоциальная сеть на PHP — Видеокурс от www.codecourse.com по созданию соцсети с использованием Laravel.
Real-Time чат с помощью Laravel 5 и pusher.com
Сравнение Blade и Twig шаблонов в Laravel
Laravel: Ratchet — WebSocket. Учимся работать с сокетами, 2

Автоинкриментные ID — чем грозит и что делать — Кроме упомянутого в статье zackkitzmiller/tiny-php для обфускация идентификаторов существуют также jenssegers/optimus, ivanakimov/hashids.php.
Руководство по использованию Libsodium в PHP-проектах — О решении криптографических задач на PHP с помощью libsodium и расширения libsodium-php.
Логгирование с помощью Monolog — Пример отправки сообщений логгера в мессенджер Slack.
PHP-приложения управляемые голосом с помощью API.ai
Снова о PDO — правильный способ работы с базами данных в PHP
Миграция существующих пользователей на новый алгоритм хэширования паролей
Эффективно выбираем случайные элементы из большого массива
Переосмысление Event Listeners — Логику не стоит писать в обработчике события.
Интегрируем оплату через Paypal в web-приложение
Эволюция сборки логов «облака» и сборщик логов в open source
Дайджест интересных материалов из мира Drupal #12
Ускоряем запросы в БД с помощью PDO и итераторов
 Аудио и видеоматериалыC чего начать изучение PHP?
Основы массивов в PHP, полезные функции для работы с массивами
Разработка PHP-расширения для реализации массива с изменяемым в размером
Видеозаписи докладов с конференции phpDay 2015

Спасибо за внимание!
Если вы заметили ошибку или неточность — сообщите, пожалуйста, в личку.Присылайте ссылки на интересные статьи или полезные инструменты, которых не было в PHP-Дайджестах, и ваше имя будет рядом с присланной ссылкой в выпуске.
Вопросы и предложения жду на почту или в твиттер.
За фото отдельное спасибо  Davert!Прислать ссылкуБыстрый поиск по всем дайджестам
← Предыдущий выпуск
    