#TITLE:Что такое ЕИС нотариата России

      Начиная с 2013 года происходят существенные изменения в законодательстве о нотариате, в результате чего началось активное внедрение и использование информационных технологий в нотариальной деятельности. 
Благодаря этим изменениям, в скором времени бумажные реестры, в которых нотариусы фиксируют все нотариальные действия, должны или существенно видоизмениться или отойти в прошлое. С 01 января 2018 года нотариусы России будут обязаны все нотариальные действия регистрировать в электронных реестрах Единой информационной системы нотариата (далее в статье будет использоваться сокращение ЕИС). 
После публикации статьи «Нотариальный лёд тронулся», у российского ИТ-сообщества возникли вопросы в отношении ЕИС, на наиболее часто задаваемые из которых постараемся ответить.ЕИС является автоматизированной системой для сбора и хранения информации. Создание текущей версии ЕИС началось в 2004 году по инициативе Комиссии по использованию информационных технологий Федеральной нотариальной палаты. В 2006 году по поручению Федеральной нотариальной палаты ЕИС была создана компанией Триасофт, являвшейся активным разработчиком программного обеспечения для нотариусов, на основе существовавших на тот момент разработок, проводимых в нотариальных палатах.
Архитектурно система состоит из северной части с центральной базой данных и клиентской части, представляющей собой приложение для Windows. 
Центральной базой данных серверной части управляет СУБД MySQL, а также ряд Open Source решений. Обмен данными между сервером и клиентом осуществляется по технологии репликации баз данных. 
Клиентская часть (установленная у нотариуса) использует базы данных Microsoft Access, а интерфейс приложения реализован на Visual Basic и часть функционала на C++. Более подробно о системе можно прочитать в Положении о ЕИС и в Концепции развития информатизации небюджетного нотариата.
В 2014 году некоторые базы данных серверной части были переведены под управление СУБД Oracle.
Понятно, что такой набор устаревших технологий вызывает много проблем, следствием которой являются периодические недочеты в работе системы в целом. Поэтому, в 2015 году Федеральная нотариальная палата приняла решение создать новую систему, которая к 2018 году обеспечит нормальную и бесперебойную работу реестров, а также другие сервисов, необходимых нотариусам для работы в современных условиях. 5 августа 2015 года на своем сайте ФНП разместила сообщение о начале прима предложений на разработку новой системы. Прием заявок уже подошел к концу и мы в скором времени узнаем решение конкурсной комиссии и узнаем разработчика новой ЕИС.

      
      
    