#TITLE:«Книжная полка фронтендера» — как гугл, только лучше

      
Привет, читатель!
В этой публикации я расскажу тебе о «Книжной полке фронтендера».Предыстория
К сожалению, в рунете очень мало по-настоящему качественных ресурсов для изучения фронтенда. Эти ресурсы можно буквально пересчитать по пальцам одной руки — это Frontender Magazine, HTML Academy, «Современный учебник JavaScript». Я благодарю авторов этих ресурсов за их неоценимый вклад в развитие и популяризацию фронтенда в рунете.
Как бы то ни было, тематические сайты — не единственный доступный источник знаний. Существует достаточно большое количество книг, написанных зарубежными авторами. Многие из этих книг переведены на русский язык.
Книги — отличный источник знаний, подходящий для освоения чего-либо с нуля. Зачастую книга содержит исчерпывающую информацию о той или иной теме, причём вся эта информация структурирована и представлена в удобном и понятном виде. Вместо того чтобы хаотично читать никак не связанные между собой статьи о какой-либо технологии, намного продуктивнее будет взять одну книгу и прочитать её от корки до корки, или же прочесть только интересующие вас главы.Проблема
Раньше мне приходилось гуглить, если я хотел найти книги по какой-либо технологии. Недостатки такого способа поиска книг очевидны — вы тратите время на просмотр большого количества сайтов, да ещё и не факт, что вы найдёте нужную книгу. Зачастую я натыкался на отличные книги абсолютно случайно.Решение
Я вообще люблю собирать годные материалы в одном месте. Например, веду несколько тематических сообществ во «ВКонтакте». Список YouTube-каналов для веб-разработчиков создал тоже я, если вы видели его. Однажды я понял, что моё основное сообщество с полезностями для фронтендеров имеет слишком много категорий материалов, и хорошо бы как-то часть этих категорий отделить. С этого и началось создание «книжной полки».
Что такое «книжная полка фронтендера»? Это пополняемая коллекция хороших книг, так или иначе связанных с фронтендом. Книги можно фильтровать по трём критериям: тематика, язык и сложность. Например, если вы хотите изучить JavaScript — выбирайте эту тематику. Если вы знаете английский плохо — выберите русский язык. Если вы новичок, то книги вам нужны для начинающих. Таким образом можно найти подходящую вам книгу буквально за пару минут.Планы на будущее
К сожалению, времени на проект у меня не так много, как хотелось бы. А хотелось бы много, потому что разных возможностей для развития предостаточно: добавление рейтинга, поиска по авторам/издательствам, добавление возможности сохранять книги в «избранное», добавление подробной информации о каждой книге.
Кстати, для реализации всего вышеперечисленного придётся писать бэкэнд — было бы достаточно простого RESTful API. Если вы хотите принять участие в разработке проекта, то свяжитесь со мной (контакты есть в профиле) или напишите в комментарии и я сам свяжусь с вами.
Ну а пока что я буду постепенно пополнять список книг — их довольно много, и работы здесь не на один вечер.
Исходный код проекта выложен на гитхаб — если интересно, можете ознакомиться. Если вы знаете книгу, которой нет в списке — откройте ишью на гитхабе, и я добавлю эту книгу.
И да, приветствуется любая конструктивная критика и предложения по улучшению проекта. Надеюсь что «книжная полка» будет вам полезна!

      
      
    