#TITLE:Компания Embarcadero Technologies продана компании Idera

      Судя по ряду пояснений здесь, и обсуждению на форумах, компания Embarcadero Technologies, производитель инструментов разработчиков приложений и баз данных (Delphi, InterBase, DBArtisan и др.), была приобретена компанией Idera, специализирующейся на инструментах для баз данных. Сумма сделки, исходя из доступных данных — 425 миллионов долларов.
Интересно вспомнить, что сама Embarcadero Technologies в 2006-2007 годах была приобретена частным фондом инвестиций и снята с листинга (т.е. она была публичной, торговалась на бирже, а стала закрытой, частной компанией), затем (в 2008-2009) Embarcadero приобрела за 20 миллионов долларов инструменты разработчика CodeGear (Delphi, C++Builder, InterBase) у Borland. И вот через 6 лет продажа за 425, т.е. примерно раза в 4 увеличили стоимость.
Довольно грустная история у этих инструментов разработчика, все еще очень популярных и в нашей стране, и в ряде других стран. Стоит компании набрать обороты и начать выпускать качественный продукт (а в последнее время появились возможности многоплатформенной разработки для мобильных ОС, 64 битные версии и много всего хорошего), как ее продают кому-нибудь.
Я как раз работал в российском представительстве Borland во время сделки с Embarcadero, и могу сказать, что ET хорошо отнеслась к приобретению: команды разработки были значительно усилены, затем компания кросс-лицензировала (Fast Reports и др.) и приобрела несколько библиотек компонентов (FireMonkey и др.), которые затем были переработаны и составили новый костяк продукта, значительно увеличив количество разработчиков-пользователей Delphi за счет тех, кто разрабатывает мобильные приложения.
Проявит ли компания Idera такой же джентельменский подход к средствам разработки, как и Embarcadero, сказать сложно. Очевидно, что на сделку, как и при продаже CodeGear, повлияли не только показатели продаж (довольно хорошие), но и почти 3 миллиона пользователей таких продуктов, как Delphi, но какой стратегии по отношению к ним будет придерживаться новый хозяин, пока неясно.
В любом случае, хорошим знаком является сумма сделки — на рынке, ориентированном на разработчиков и администраторов, давно не было таких больших приобретений.
Надеюсь, что Idera станет хорошим хозяином своих новых приобретений.UPDATE
Embarcadero и Idera, несмотря на бурное обсуждение ситуации в интернете, все еще хранят молчание о сделке, ни подтверждая, ни опровергая их. Надо сказать, что точно также было и с CodeGear, и при покупке Together Software — молчание до последнего момента, даже внутри компании.
По слухам, объявление будет в четверг.

      
      
    