#TITLE:Какова гарантия, что выручит гарантия

      Современные организации своей информационной структурой полностью опираются на серверное оборудование. От его надёжности зависит бесперебойная работа фирмы. Реалии же таковы, что даже самая надёжная техника время от времени грешит перебоями в работе: вентиляторы, жёсткие диски, блоки питания и т.п. зачастую оказываются слабыми звеньями системы. Поскольку время простоя вычисляется уже не в часах и минутах, а зачастую в десятках и сотнях тысяч потерянных рублей, в пору задуматься о принятии гарантийных мер. А меры могут быть самые разнообразные. Поскольку наша компания в большей мере ориентирована на оборудование Hewlett-Packard, мы решили проанализировать опции и цены на них гарантийного пакета HP Care Pack. 
Дело в том, что при покупке оборудования бывает затруднительно получить исчерпывающую консультацию по этому продукту, а главное — узнать сколько всё это стоит. В конце концов опций много и анализировать нужно все их составляющие, отталкиваясь от специфики своей организации и, конечно, цены. 
Цена на различные расширения пакета HP Care Pack устанавливается в зависимости от приобретаемого оборудования и его стоимости. И даже в процентном соотношении информация о стоимости видов гарантии не даётся. Выход один: руководствоваться практикой. 
Мы решили проанализировать стоимость приобретения серверного решения HP совмещённого с платным гарантийным пакетом HP Care Pack. Были отправлены запросы на выставление счёта нескольким крупным компаниям, реализующим продукцию Hewlett-Packard. В счёт мы решили включить сервер с достаточным количеством жёстких дисков. Были заказаны серверы HP ProLiant DL360 G9 относительно скромной конфигурации: процессоры 2х1,6 GHz E-2603 6-Core, 64 GB оперативной памяти, 8 дисков 300GB 2,5'' SAS 10k, 2 блока питания 500W.
Минимальная стоимость всего этого великолепия вышла округлённо 725.000 рублей, и это только стоимость оборудования. Стоимость гарантийных услуг рассмотрим ниже. Заранее можно сказать, что гарантийные условия у фирм, к которым мы обращались, примерно одинаковые, в зависимости от наценки. Однако для чистоты данных, мы будем пользоваться информацией предоставленной представителем Hewlett-Packard.
Прежде всего стоит разобраться, что же представляет из себя этот самый Care Pack и какие уровни обслуживания в его рамках предоставляются HP. Для этого хотелось бы как пример привести страницу из брошюры «HP Care Pack в вопросах и ответах».
Сначала разберём общие положения.
Можно выбрать гарантию с самостоятельной доставкой оборудования в сервисный центр или же ремонт с выездом к заказчику. По факту все фирмы, реализующие продукцию HP, с которыми мы общались, предлагают только вид гарантии с выездом на место поломки. Более того, стандартная гарантия, входящая в стоимость оборудования выдаётся на 3 года с выездом специалиста к вам на следующий рабочий день после обращения, что в теории является неоспоримым плюсом. Но! Хотелось бы сразу сделать пару оговорок по этому поводу:
 — любые выездные услуги с заданными условиями распространяются в радиусе 80 км от ближайшего центра обслуживания (если вы находитесь дальше, условия оговариваются отдельно);
 — по факту, исходя исключительно из нашего опыта, на следующий будний день помощь не приходит, а начинаются многочисленные уточнения, вынуждающие системного администратора чуть ли не самому разбираться в проблеме. А вот уже примерно через неделю оборудование всё же забрали на ремонт (возможно такой казус произошел только с нами, но частные случаи обычно не бывают единичными). Возможно, именно для выполнения условий существует идентичный, но уже платный тариф (об этом ниже). В итоге, такой вид гарантии для многих может оказаться недостаточным.
Ещё один пункт, который предоставляется к каждому из расширений — это изъятие или неизъятие дефектных носителей. Иными словами, если у вас на сломанном HDD содержится конфиденциальная информация, которую вы никому не хотите доверять даже в повреждённом виде, то при небольшой доплате к гарантийному тарифу эти носители после замены на исправные не изымаются, а остаются у вас. А уж вы можете поступить с ними как душе угодно. Далее мы будем предполагать, что дефектные носители изымаются, чтобы не раздувать цену вопроса.
Теперь самые популярные из расширений HP Care Pack мы рассмотрим по пунктам. 1. Обслуживание с гарантированным временем реакции на неисправность.
В этом расширении предлагаются временные интервалы сервисной поддержки: 9х5 (9:00-18:00 по будням), 13х5 (9:00-22:00 по будням), 24х7 (круглые сутки). Дополнительно вводится такой параметр, как «время реакции» в двух вариантах: NBD (следующий рабочий день) и 4 часа. NBD прилагается к тарифу 9х5, а 4-часовая реакция для тарифов 13х5 и 24х7. Например, выберем тариф 13х5х4. Вы пришли на работу и обнаружили, что сервер вышел из строя. Звоните в службу поддержки HP и через 4 после звонка часа специалист уже у вас. 
Теперь к практике.
Цены для нашего сервера.
Можно заключить, что цены в данном случае весьма лояльные. Однако стоит учесть, что чем ниже цена оборудования, тем в больший процент обойдётся та или иная гарантийная опция. Как видно, дневной простой оборудования обойдётся куда дешевле, чем 4-часовая реакция на поломку. Но! Переплата за срочность вполне может быть обесценена в зависимости от типа поломки. Сказано, что через 4 часа мастер приступит к ремонту, но не известно когда поломку устранят. Однако, более чёткие строки предлагает следующее расширение Care Pack.2. Обслуживание с гарантированным временем восстановления работоспособности.
Расширение предоставляющее гарантии завершения ремонта оборудования в фиксированное время: 9х5 с гарантированным устранением неисправности NBD и 24х7 с гарантией устранения неисправности за 6 часов. Однако, формат 9х5 (NBD) доступен тем, кто находится не дальше 160 км от Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Нижнего Новгорода, Ростова-на-Дону, Самары, Казани, Хабаровска и Владивостока; 24х7 (6 часов) не далее 80 км от тех же городов. Для других населённых пунктов гарантированное время исправления неисправности исчисляется максимум 5-ю рабочими днями. Так что если вы находитесь не дальше 80 км от выше указанных городов и являетесь счастливым обладателем тарифа 24х7 (6 часов), то уже через 6 часов после обращения ваше оборудование будет в строю.
Цены.
Если же ваше оборудование находится несколько дальше от перечисленных выше городов, такая гарантия имеет сомнительные преимущества. Хотя, самая скромная гарантия формата 9х5 (NBD) обеспечит вам ввод в строй оборудования в течение 5 дней, чего не гарантирует предыдущее расширение.3. Комплексное обслуживание HP Proactive Care.
Это расширение имеет уже качественно более высокий уровень. Ну представьте как всё бывает в действительности. Заново. На работу вышли сотрудники, а у них не работает удалённый доступ. Они обращаются к системному администратору. Он в свою очередь начинает искать проблему. И только обнаружив причину выхода из строя или вовсе её не обнаружив, звонит в службу поддержки. И только с этого момента время пошло.
Все эти проволочки выливаются в лишние часы простоя, а часы выливаются в драгоценные пиастры. Что же предлагается в Proactive Care? Это расширение включает в себя два предыдущих с одним существенным отличием. Здесь неполадка отслеживается автоматически через iLO. Время обращения в центр HP совпадает со временем поломки. Все тарифы имеют формат поддержки 24х7 и отличаются временем реакции на неисправность или временем гарантии устранения неисправности.
Но сколько же всё это стоит?
Как можно наблюдать подобная поддержка влетает в копеечку. Само собой, для некоторых компаний промедления бывают очень даже чреваты, но чем покупать 5-летнюю гарантию, не проще и дешевле ли приобрести полноценный ЗИП-комплект? Эта информация полностью к размышлению покупателей.4. Комплексное обслуживание HP Support Plus.
Это расширение аналогично обслуживанию с гарантированным временем реакции на неисправность, включая гарантию на программное обеспечение. Здесь поддерживаются форматы 13х5 и 24х7 с началом ремонта оборудования через 4 часа и поддержки ПО через 2 часа. В основном такая гарантия рекомендуется фирмами при приобретении СХД. В процентном соотношении цены не сильно разнятся с аналогичными условиями без поддержки ПО. Но учитывая обширный диапазон комплектаций дисковых полок, процент может меняться. 
Компания HP рекомендует приобретать перечисленные варианты гарантийной поддержки совместно с оборудованием. Ясно одно: при наличии одного сервера компании имеет смысл страховать себя от неисправности. На практике серьёзные поломки встречаются редко. В основном летят HDD, блоки питания, крайне редко — планки памяти, поэтому ремонт в большинстве случаев ограничится заменой вышедшей из строя детали. Поэтому вполне можно ограничится первым вариантом 3-летней гарантийной поддержки в формате 13х5х4. В этом случае общая стоимость составит 761.250 рублей.
Однако, для организаций малого бизнеса есть замечательный вариант за меньшие деньги получить более веские гарантии бесперебойной работы оборудования. Выход: серверное оборудование refurbished. Ведь приобретая 2 сервера HP Proliant DL360 G7 в аналогичной конфигурации вы уже имеете возможность создать отказоустойчивый кластер, в котором программа виртуализацию будет опираться на дисковую систему.
Рассмотрим следующий комплект: 
1. 2 сервера HP Proliant DL360 G7 2x2.93 Ггц Xeon Six-Core х5670/64Gb (8x8) PC3-10600R/no HDD SAS 2.5" Hot Swap /2xPower 2x1200W — 139.800 руб. х 2 = 279.600 руб.;
2. 2 комплекта для подключения 4-х HDD  — 11.900 руб. х 2 = 23.800 руб.;
3. 16 новых 2.5'' HDD SAS 300 GB 10k — 13.950 руб. х 16 = 223.200 руб.
Итого: 526.600 рублей.
Мало того, что в случае выхода одного сервера из строя рабочий процесс не останавливается, так еще и, ориентируясь на цену нового рассмотренного нами сервера, можно приобрести к описанному кластеру ЗИП, состоящий из HDD, планки памяти 8 ГБ и блока питания 1200W. Подобный ЗИП обойдётся в 29.250 рублей.
Суммарно такое решение обойдётся в 555.850 рублей. В итоге обнаруживается аналогичное (под задачи) серверное решение, с гарантией в виде отказоустойчивости и ЗИП за меньшие деньги.
Но, как не раз заявлялось, выбор серверного решения и гарантий к нему остаётся за покупателем, а мы готовы в этом помочь.

      
      
    