#TITLE:Зачем Apple придумали и ввели в iOS новый шрифт San Francisco?

      
Apple использовала набор шрифтов Helvetica в качестве системного шрифта для iOS с момента выпуска первого iPhone. Они также заменили им Lucida Grande в Mac OS X, начиная с версии 10.10 Yosemite. Так почему же теперь Apple решила избавиться от самого любимого в мире шрифта?
iOS 9 стал официально доступен для всех, и новое семейство шрифтов под названием San Francisco ненавязчиво заменило Helvetica Neue. Helvetica (слева) и San Francisco (справа)
К этому моменту они уже использовались в Apple Watch. Теперь же San Francisco стал единым стандартным шрифтом для всех продуктов платформы: Apple Watch, iPhone, iPad и Mac.
Apple использовала семейство Helvetica в качестве системного шрифта для iOS с момента выпуска первого iPhone. Они также заменили им Lucida Grande в Mac OS X, начиная с версии 10.10 Yosemite. Так почему же теперь Apple решила избавиться от самого любимого в мире шрифта?Малые размеры — слабое место Helvetica
Существует мнение, что Helvetica не подходит для текстов малых размеров. Когда в Mac OS X Yosemite на смену предыдущему семейству пришла Helvetica, многие дизайнеры посчитали эту замену неподходящей.“Helvetica sucks” из блога Erik Spiekermann.
В малой читабельности Helvetica вы можете убедиться следующим образом. Наберите текст малого размера и «размойте» его. Некоторые его фрагменты при этом «смешаются» так, что разобрать их содержимое станет сложно. Говорят, Apple разработала семейство San Francisco как раз для того, чтобы сделать текст малого размера в Apple Watch более разборчивым.
Однако разрешение современных умных устройств превышает разрешение печатного издания, и тексты в iPhone далеко не всегда также малы как в Apple Watch. Почему тогда Apple произвела замену не только в Apple Watch, но и в iOS and Mac OS X?San Francisco — разнообразен
У шрифтов San Francisco много особенностей, которые делают их удобными для чтения. На самом деле, вариант San Francisco для Apple Watch и вариант для iOS/Mac — два разных шрифта.
Семейство шрифтов под названием “SF” используется для iOS/Mac, в то время как для Apple Watch используется “SF Compact”. Разницу вы можете заметить на примере округленных букв, таких, как ‘o’ и ‘e’. Вертикальные линии в SF Compact сделаны более плоскими, нежели у SF.
Эта разница приводит к тому, что в тексте, набранном с помощью SF Compact, увеличиваются отступы между символами, что в результате делает текст более разборчивым при его чтении с устройств малого размера, таких, как Apple Watch.
В добавок к этому, каждое из семейств подразделяются еще на два подсемейства: “Text” и “Display”. В Apple это называют “Optical Sizes”. Подсемейство Text предназначены для текстов малого размера, тогда как Display — для больших размеров.Семейство шрифтов San Francisco
Как упоминалось выше, у гротесковых шрифтов (или рубленных), таких как Helvetica, две расположенные рядом буквы «смешиваются», а такие буквы, как ‘a’, ‘e’, ‘s’ становятся очень похожими друг на друга при малых размерах текста.Сравнение отступов между символами в шрифтах подсемейств Display и TextСравнение шрифтов подсемейств Display и Text на примере отдельного символа
Подсемейство Text, при этом, задумано так, что отступы между символами в нем увеличены по сравнению с символами подсемейства Display, а просветы в них расширены для улучшения читабельности при малых размерах текста.San Francisco динамичен
Одна из замечательных особенностей San Francisco заключается в том, что гарнитура оптимизируется динамически. Display и Text заменяют друг друга в соответствии с размером отображаемого текста. В качестве порога здесь определен размер 20pt.
Дизайнерам и инженерам не нужно беспокоиться о выборе подходящего варианта из семейства. Всего лишь добавляем системный шрифт в UILabel, например. Система сама определит какая гарнитура вам нужна.
Однако по настоящему впечатляет в шрифтах San Francisco то, как в них отображаются двоеточия. Обычно в других шрифтах мы видим его прямо над нижней линией, поэтому в случаях, когда оно располагается между между цифрами, двоеточие оказывается не выровнено по центру вертикально. Однако, в шрифтах семейства San Francisco, такое выравнивание происходит автоматически.Автоматическое выравнивание двоеточия вертикально по центруSan Francisco пришел к нам из цифровой эпохи
Как видите, шрифты San Francisco созданы и продуманы для легкого восприятия текста любых размеров и на любом устройстве.
Helvetica, на смену которой они пришли, была создана в Швейцарии в 1957 году, когда еще не существовало никаких цифровых устройств. Она, тем не менее, до сих пор используется многими компаниями в качестве корпоративного шрифта, и, вне всяких сомнений, будет использоваться и в будущем как хороший классический шрифт.
San Francisco же, напротив, является шрифтом современным. Его гарнитура меняется динамически, в соответствии с контекстом. Его можно назвать своего рода «родным шрифтом» цифровой эпохи.
    