#TITLE:RailsClub 2015: Интервью c Анной Щербининой

      Привет!
Мы очень рады, что в нашем сообществе есть прекрасные девушки-программисты! Сегодня интервью со спикером конференции Анной Щербининой. Аня — лид веб-команды в Artec Group. А на конференции RailsClub 26 сентября она расскажет о языке Crystal и его возможностях.Кем хотела быть в детстве?
В детстве я честно хотела быть банкиром. Хорошо, что не президентом =) Я думаю, детство 90-х, безусловно, наложило отпечаток на незрелые умы подрастающего поколения.Как ты пришла в разработку на Ruby?
Перейдя в магистратуру, очень хотелось работать по профилю. Как водится, студентку без опыта брать на работу никто не хотел. На помощь пришел одногруппник, который вначале заинтересовал меня парой проектов на PHP, через несколько месяцев удалось устроиться в медийный холдинг ruby-разработчиком (Сережа, большое спасибо). Безусловно, была не готова, авантюра была та еще. Первые три месяца меня ждало увлекательное знакомство с миром web-разработки, front-end, back-end, настройка серверов, Unix-системы (да, я была достаточно посредственным пользователем Windows) и Vim отдельным пунктом. Что для тебя Open Source? В каких проектах участвуешь и почему?
Для меня Open Source — очень притягательное понятие, вероятно потому, что я пока не контрибьютор.Какой бы ты дала совет разработчикам, которые хотят добиться больших успехов?
Как бы банально это ни звучало, совета всего два: читайте правильную литературу, чем больше, тем лучше, и не бойтесь пробовать новое.Лучшая прочитанная книга по программированию/технологиям?
Из последнего мне понравились две книги. Первая — "Refactoring Ruby Edition” где проиллюстрированы базовые принципы рефакторинга, несколько адаптированные под ruby. Вторая книга — "Scalability Rules: 50 Principles for Scaling Web Sites”, в которой доступным языком объясняется, как организовать код и настроить железо, чтобы ресурс мог выдерживать дополнительную нагрузку.Над чем ты сейчас работаешь?
Помимо основных проектов работаю над web-сервисом для мониторинга статистики на Crystal.Любимый язык программирования после Ruby, почему именно он?
Влюбилась в Crystal. Почему? Ответ достаточно прост: синтаксис ruby и производительность компилируемого языка. Какая, по твоему мнению, технология, будет наиболее перспективной в ближайшее время?
Я рассчитываю на то, что у Crystal появится больше последователей, так как нам, рубистам, частенько не хватает производительности. Всегда хочется, чтобы твой код работал чуточку быстрее.Не надоело программировать?
Будучи лидом команды, временем на программирование частенько приходится жертвовать. Так что нет, не надоело. Возможность попрограммировать ценю и отношусь к ней бережно. Даже маленькая фича или исправленный баг приносит большое удовлетворение.Чего не хватает в Rails и Ruby?
В ruby мне не хватает перегрузки функций. Иногда более строгой типизации. Попробовав Crystal, мне очень понравилось указывать тип возвращаемого результата для метода.Спасибо за интервью и увидимся на конференции!
Все вопросы, которые не задали мы, вы сможете задать Анне 26 сентября, на конференции RailsCllub. Полная программа и регистрация на нашем сайте.
Ее доклад будет посвящен Crystal — компилируемому в нативный код языку. Как говорят сами разработчики, его синтаксис вдохновлен Ruby. Поэтому порог вхождения для ruby разработчика не высок, и, действительно, глядя на код, невольно возникает вопрос: это Crystal или Ruby?
Расскажет о реализации микросервиса на Crystal: сходстве и различи c Ruby, плюсах, минусах и использовании в production.Наши спонсоры
Генеральный партнер: Toptal
Золотой партнер: Cloud Castle
Серебряные партнеры: AT-Consulting и Honeybadger
Бронзовые партнеры: Rambler&amp;Co и Look at Media
Будьте в курсе наших новостей, подписавшись на рассылку на сайте railsclub.ru, и следите за обновлениями: RailsClub.rutwitter.com/railsclub_rufacebook.com/railsclub

      
      
    