#TITLE:Всероссийский конкурс «Открытые данные»

      Привет, хабр!
В прошлый раз мы уже помогали проводить Хакатон по открытым данным, на котором в последствии было придумано и реализовано несколько интересных сервисов. Сейчас спешим сообщить о том, что стартует очень масштабное всероссийское мероприятие по анализу данных. Мы постараемся помочь Аналитическому центру при Правительстве РФ и Открытому Правительству сделать это мероприятие по-настоящему интересным и увлекательным. В прошлый раз нам это почти удалось. Понятно, что уровень таких мероприятий для специалистов по анализу данных далек от того, о чем мы пишем и чем занимаемся. Однако, мы исходим из того, что лучше попытаться лишний раз улучшить эту ситуацию, нежели ничего не делать.Формальное вступление
Итак, обо всем по-порядку. В рамках конкурса состоятся многочисленные мероприятия, действие которых развернется как на столичных, так и на поддержавших инициативу Открытого правительства региональных инновационных площадках.
Отличием конкурса станет широкое участие в конкурсе представителей государственных органов и организаций, представителей государственных институтов развития, венчурных инвесторов и крупных инновационных компаний, сообщества data-экспертов и социально ориентированных некоммерческих организаций. Участники конкурса смогут воспользоваться консультационной поддержкой экспертов и организаций, поддержавших проведение конкурса.Хакатон Data.gov.ru — HACKATHON #2
Самое главное, что 10-11 октября в Москве, на площадке Аналитического центра при Правительстве РФ пройдет хакатон по открытым данным, принять участие в котором можно не зависимо от участия в конкурсе. Приходите!
Конечно, многие считают, что такого рода мероприятия не приносят пользы или не интересны. Тем не менее, во всем должен быть определенный опыт. И, чем чаще такие мероприятия будут проводиться, тем лучше они будут становиться со временемВсероссийский конкурс. Что, где и когда?
Конкурс довольно длинный ввиду того, что проводится также и в регионах, что очень радует.Начало конкурса. До 09.10.2015 пройдет сбор заявок, формирование команд. Времени осталось не так много, поэтому рекомендуем заполнить заявку вот тутОтборочный тур. После этого 10.10.2015 — 11.10.2015 пройдут сами хакатоны в регионах РФ, на которых предлагается разработать прототип, после чего показать его экспертам для оценки и пройти на следующий этапЗаочный тур. После этого можно будет полтора месяца, а именно с 12.10.2015 по 30.11.2015 дорабатывать функционал своего продукта, получать обратную связь от экспертов и готовиться к следующему этапуТехническая экспертиза. Далее, следует оценка проектов технической экспертизой по результатам которой команды получают допуск к финалу. Она пройдет 01.02.2015. Финал. В конце, как обычно будет финальный тур. На нем пройдет презентация доработанных проектов и оценка их жюри. Само награждение пройдет 11.12.2015НоминацииЛУЧШЕЕ СОЦИАЛЬНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ ИЛИ СЕРВИС. Относится к категории номинаций некоммерческого сектора. Проекты, номинируемые на присуждение приза за лучшее социальное приложение (сервис), должны быть направлены на решение актуальных социальных задач, в том числе касающихся социально уязвимых групп населения. К проектам, номинируемым на присуждение приза за лучшее социальное приложение (сервис), предъявляются более мягкие требования к рентабельности.
Значимыми критериями для оценивания такого рода проектов являются критерий численности адресной социальной группы, критерий бюджетной эффективности сервиса (масштабов предотвращенных негативных последствий) и иные подобные им критерии.
В то же время к проектам предъявляются более жесткие требования в части их соответствия приоритетам государственной социальной политики, поскольку подобные проекты могут рассчитывать на получение государственной поддержки по линии поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций или получение грантовой поддержки проектов по линии государственных и частных фондов.ЛУЧШЕЕ ТЕХНИЧЕСКОЕ РЕШЕНИЕ. Относится к категории номинаций технологического сектора. Проекты, номинируемые на присуждение приза за лучшее техническое решение, должны опираться на оригинальные технические решения и перспективные технологии, а также должны быть безупречны в части программно-технической реализации.
Особенностью проектов, номинируемых на присуждение приза за лучшее техническое решение, является возможность создания middleware приложений, работающих на аудиторию B2B, обеспечивая эффективное решение отдельных задач, связанных с созданием сайтов, порталов и приложений, использующих открытые данные.
Значимыми критериями для оценивания такого рода проектов также являются критерий предполагаемого объема рынка, критерий переносимости кода, удобства интеграции в известные системы управления контентом и иные подобные им критерии.
Проекты, претендующие на привлечение венчурных инвестиций, должны иметь качественное финансово-экономическое обоснование и соответствовать стандартам представления заявок на предоставление инвестиций.ЛУЧШЕЕ БИЗНЕС-ПРИЛОЖЕНИЕ ИЛИ СЕРВИС. Относится к категории номинаций коммерческого сектора. Проекты, номинируемые на присуждение приза за лучшее бизнес-приложение (сервис), должны быть направлены на решение задач, актуальных для участников рынка или потребителей коммерческих сервисов. К проектам, номинируемым на присуждение приза за лучшее бизнес-приложение (сервис), предъявляются высокие требования к рентабельности.
Значимыми критериями для оценивания такого рода проектов являются критерий прогнозной оценки емкости рынка, критерий качества маркетингового анализа, оригинальности бизнес-модели и/или стратегии продвижения сервиса, а также иные подобные им критерии.
Дополнительным преимуществом подобных проектов является их соответствие приоритетам государственной социальной политики.
Проекты, претендующие на привлечение финансовых инвестиций, должны иметь качественное финансово-экономическое обоснование и соответствовать стандартам представления заявок на предоставление инвестиций.Хакатоны в регионах
Если вы так же увлечены открытыми данными, как и Открытое Правительство и Аналитический центр при Правительстве РФ, хотите, чтобы хакатон прошел в вашем регионе, готовы собрать команду организаторов и активно участвовать в подготовке – пишите на opendatacontest@ac.gov.ru!
До встречи на хакатоне!

      
      
    