#TITLE:RailsClub 2015: Интервью c Андреем Куманяевым

      Привет!
На конференцию RailsClub, которая состоится 26 сентября уже сегодня зарегистрировалось 350 человек. Мы перерастаем собственные прогнозы, это круто! Новое интервью со спикером — Андреем Куманяевым, разработчиком COUB.Как ты пришел в разработку на Ruby?
В мир Ruby я пришел из мира PHP. Тогда Ruby был не модным (по крайней мере у нас в городе) и услышал я про него не за долго до того, как устроился работать junior ruby программистом. И вот тогда уже я узнал про все прелести этого языка. С тех пор прошло больше 3-х лет, а ruby и RoR из моего инструментария не исчезли.Над чем ты сейчас работаешь?
Говорить про то, где я работаю, не вижу смысла. А вот про то, что мы в небольшой команде, специально для RailsClub, пишем сервис по профилированию production Rails приложений — упомянуть стоит. Да, есть аналоги того, что мы делаем, но все, что делаем будет в OpenSource. Нам важно, чтобы люди понимали как изнутри работают подобные вещи. Надеемся, что найдутся те, кто захочет присоединиться, сделает свой вклад в развитие проекта и поможет облегчить жизнь таким же разработчикам, как и мы. Как оно будет работать расскажем на конференции. И… будет здорово, если успеем довести его до состояния “не стыдно показать” :)На твой взгляд, в каком направлении будут развиваться Ruby и Ruby on Rails в ближайшие годы?
Хотелось бы, чтобы они больше работали над производительностью. Последние полгода я неоднократно возвращался к профилированию рельсового стека и кода приложения. Многое, что я увидел, меня сильно расстраивает.В чём, на твой взгляд, самая важная проблема, которая стоит сейчас перед сообществом разработчиков Ruby и Ruby on Rails?
Иногда у меня складывается ощущение, что из Ruby on Rails пытаются выплавить серебряную пулю. Естественно, ни к чему хорошему это не приведет. Когда я познакомился с Ruby on Rails, он мне тогда показался слишком навороченным, но все же все было понятно. Сейчас я понимаю, что тогда он был простым, а уровень абстракций с каждым годом растет и через какое-то время статьи про “Блог на RoR за 15 минут” будут смотреться нелепо перед монструозным фреймворком. Я могу ошибаться, но у меня сложилось впечатление, что разработчики Ruby on Rails хотят дать максимум синтаксического сахара и фишек, которые могут пригодится в самом начале развития проекта. А вот о том, как с этим потом жить и во что превращается жизнь программиста, который поддерживает большой проект, как-то никто и не думает. И самая важная проблема — это то, что Ruby on Rails дает слишком много свободы, за которую платить приходится потом.Чего не хватает в Rails?
В Rails недостаточно хорошая поддержка крупных проектов. Например, когда встает вопрос масштабирования проекта, возникает очень много вопросов и проблем.Любимый язык программирования после Ruby, почему именно он?
Люблю Erlang, в последнее время все больше приглядываюсь к Rust.Что для тебя Open Source? В каких проектах участвуешь и почему?
OpenSource для меня значит многое. 
Во-первых, когда кто-то выкладывает свой код в общий доступ, он непременно меняет мир в лучшую сторону. 
Во-вторых, глядя на код проектов, я вижу как “по-другому” можно реализовать ту или иную функциональность. И чем больше примеров ты увидел, тем более широко ты смотришь при решении задач, которые приходят к тебе каждый день. В итоге, тебе проще сделать правильный выбор. 
В-третьих, OpenSource прекрасная площадка, на которой можно заявить о себе. Чем больше ты работаешь над opensource проектами, тем больше людей знают тебя и это часто играет на руку. Можно обратится за помощью, если попадаешь в тупик и тебе непременно помогут дельным советом. В мире программирования любят открытых людей, которые не боятся поделиться опытом.Лучшая прочитанная книга по программированию/технологиям?
Я бы хотел привести книгу “Цель. Процесс непрерывного совершенствования” Гольдратт. После прочтения этой книги (и ее продолжения), я стал смотреть на обыденные вещи по другому. По-моему, это еще одна книга, в список мастрид для всех (в том числе, обязательно, программистам).Какой бы ты дал совет разработчикам, которые хотят добиться больших успехов?
Важно не боятся совершать ошибок, а еще важнее, уметь их признавать. Только таким путем можно стать профессионалом. Нет никакого смысла от прочтения книг, если вы не применяете свои знания на практике. Да, и эффект от прочтения ряда книг проявляется только если у вас уже есть опыт в той или иной сфере, поэтому практика, практика и еще раз практика. 
И, обязательно, всегда показывайте результат своей работы кому-нибудь. Только взгляд со стороны позволит быстрее найти ваши прорехи и стать лучше. Не важно, кто будет вашим ментором, коллега или участник opensource проекта, важно чтобы он был. Вы даже можете помогать друг другу, каждый из нас сильнее соседа в чем-то. Главное — не быть одиночкой.Кем хотел быть в детстве?
В детстве, я хотел быть похожим на отца. Всегда восхищался им. Он работал лесничим, и я хотел быть лесничим, когда вырасту.Не надоело программировать?
Я творческая личность, для меня программирование — это способ из ничего сделать что-то. Не думаю, что мне это надоест когда-либо.Спасибо за интервью и увидимся на конференции!
26 сентября Андрей выступит на RailsClub с докладом о инструменте, который помогает найти где и почему тормозят рельсовые приложения в production.
Многие из разработчиков мира Ruby on Rails знакомы с богатым набором инструментов для профилировали приложения в development среде. Зачастую, работа с этими инструментами заканчивается до/после выкатки фичи в production. Сначала все может работать хорошо и быстро, ну а дальше… как повезет.
В докладе он расскажет о том, как можно в production среде следить за показателями производительности приложений и отлавливать те самые кейсы, когда оно начинает вести себя не так, как хотелось бы.
Полная программа и регистрация на нашем сайте.Наши спонсоры
Генеральный партнер: Toptal
Золотые партнеры: Cloud Castle и Прогресс
Серебряные партнеры: AT-Consulting, Honeybadger и InSalesInSales.ru — профессиональная платформа для создания интернет-магазинов и ведения продаж, на которой работает уже более 5000 успешных интернет-магазинов. InSales.ru позволяет не только решать онлайн задачи, которые стоят перед любым интернет-магазином, но и комплексно управлять бизнес-процессами: управление собственными курьерами, автоматизация точек продаж и самовывоза, мобильное приложение для управления магазином.
Бронзовые партнеры: Rambler&amp;Co и Look at Media
Будьте в курсе наших новостей, подписавшись на рассылку на сайте railsclub.ru, и следите за обновлениями: RailsClub.rutwitter.com/railsclub_rufacebook.com/railsclub

      
      
    