#TITLE:RailsClub 2015: Интервью c Владимиром Ярцевым

      Привет!
Осталось 11 дней до конференции RailsClub! Сегодня мы публикуем интервью с техническим директором Cloud Castle Владимиром Ярцевым.Как ты пришел в разработку на Ruby?
Я начинал карьеру как системный программист на C / C++. Меня не устраивала скорость, с которой становились ощутимы плоды моих усилий — обычно результаты были видны лишь спустя несколько месяцев. Web-разработка привлекла меня своей динамичностью. После года на PHP и нескольких месяцев на Perl, я попробовал Ruby. И влюбился в этот язык.Что последнего ты узнал из мира web разработки?
Так получилось, что в Rails-разработке я всегда использовал паттерн Active Record, и игнорировал паттерн Data Mapper. Совсем недавно я решил исправить эту несправедливость и открыл для себя Ruby Object Mapper.На твой взгляд, в каком направлении будут развиваться Ruby и Ruby on Rails в ближайшие годы?
Ruby и JS-сообщества развиваются бок о бок, и в каждом из них есть свой устоявшийся подход к управлению подключаемыми библиотеками и ассетами: в Ruby это Sprockets и Bundler, в JS это Gulp, Grunt, NPM и Bower. Так как JS-код есть практически в каждом Rails-приложении, и над Rails-приложениями работают специалисты из обоих миров, мне кажется, в скором времени должно произойти сближение инструментариев. Хорошие примеры такого сближения — rails-assets, Gulp Rails Pipeline и упоминания bower.json в исходных кодах Sprockets. Мне кажется, что использование смешанного инструментария скоро станет мейнстримом, и это будет отражено в Rails Guides.Что для тебя Open Source? В каких проектах участвуешь и почему?
В первую очередь это способ улучшить те инструменты, которыми ты пользуешься каждый день. Во вторую — это своеобразная демократия, где голосуют идеями и кодом. А еще это признание. Чертовски приятно быть как контрибьютером, так и автором проекта.
Сейчас, например, мы с коллегами начали работу над бесплатным password manager’ом для команд разработчиков на основе Keybase.io. Это тоже Open Source, но за рамки Castle.co проект пока не вышел. Лучшая прочитанная книга по программированию/технологиям?
Совсем недавно прочитал книгу “Confident Ruby” by Avdi Grimm и нашел для себя ответ на фундаментальный вопрос: как выглядит хороший код. Можно возразить, что, мол, про качество кода написано много книжек, принципы всем известны, и классики все сказали… Но лично для меня Confident Ruby было моментом озарения. Спасибо, Avdi!Какой бы ты дал совет разработчикам, которые хотят добиться больших успехов?
Когда я пришел в Rails-разработку, на какое-то время Rails MVC заменил для меня все другие принципы проектирования. Вместо того, чтобы создавать архитектуру приложения исходя из распределения ответственности между классами, я ограничивался моделированием БД, и реализовывал всю бизнес-логику внутри ActiveRecord-моделей. В итоге код оказался полон “жирных” моделей. Я бы посоветовал разработчикам, открывающим для себя Rails, не повторять этой моей ошибки.Чем бы занялся, если бы у тебя было 2 месяца свободного оплачиваемого времени?
Я бы уехал с семьей в кругосветное путешествие. Никак не могу представить себя запершимся на 2 месяца в комнате и создающий очередной Facebook.Спасибо за интервью!
На конференции Владимир сделает короткий доклад. В каталоге аддонов Heroku более 100 готовых микросервисов, но иногда подходящего аддона нет, а с Heroku уходить не хочется. Одно из решений — Docker, который позволяет собрать микросервис, взяв за основу образ с Docker Hub. Вот только поддержка инфраструктуры микросервиса в этом случае ложится на плечи разработчика.
Владимир покажет, как совместить удобство Heroku с гибкостью Docker, заставив микросервис вести себя как аддон Heroku.
Полная программа и регистрация на нашем сайте.Наши спонсоры
Генеральный партнер: Toptal
Золотые партнеры: Cloud Castle и Прогресс
Серебряные партнеры: AT-Consulting, Honeybadger, InSales и JetBrains
Бронзовые партнеры: Rambler&amp;Co и Look at Media
Будьте в курсе наших новостей, подписавшись на рассылку на сайте railsclub.ru, и следите за обновлениями: RailsClub.rutwitter.com/railsclub_rufacebook.com/railsclub

      
      
    