#TITLE:Программа конференции PYCON RUSSIA 2015

      Привет, Хабр!
Осталось три недели до третьей международной конференции python-разработчиков Pycon Russia 2015, которая пройдет в Екатеринбурге 18-19 сентября. 
Мы доделываем итоговую сетку и обговариваем детали последних докладов, но 90% программы готово.
Итак, что вас ждет в этом году.Доклады PyCon Russia 2015
Разработчик CPython, участник многочисленных Python-проектов, включая PyPy и py.tes, Benjamin Peterson (Сан-Франциско, США) сделает доклад на тему «Python Packaging Progress». Python packaging is infamous for being brittle and hard to use. Thankfully, a lot of progress has been made in recent years. This talk will explain some of the components and tools in modern Python packaging including pip, PyPI, virtualenv, and wheels.
I'd say the talk is for an intermediate to advanced audience. Ideally, attendees will leave with a clearer idea of how Python packaging works as well as an sense of optimism. :)
Научный сотрудник национального исследовательского института INRIA во Франции, разработчик библиотек scikit-learn, joblib, Mayavi и nilearn, член PSF Gael Varoquaux расскажет на PyCon, как бюджетно создать передовую среду обработки данных. As a penniless academic I wanted to do «big data» for science. Open source, Python, and simple patterns were the way forward. Staying on top of todays growing datasets is an arm race. Data analytics machinery —clusters, NOSQL, visualization, Hadoop, machine learning, ...— can spread a team's resources thin. Focusing on simple patterns, lightweight technologies, and a good understanding of the applications gets us most of the way for a fraction of the cost. These patterns appear underline the design of Mayavi, for interactive 3D visualization, scikit-learn, for easy machine learning, and joblib for out-of-core and parallel computing.
I will present a personal perspective on ten years of scientific data processing with Python. What are the emerging patterns in data processing? How can modern data-mining ideas be used without a big engineering team? What constraints and design trade-offs govern software projects like scikit-learn, Mayavi, or joblib? How can we make the most out of distributed hardware with simple framework-less code?
Для тех, кто обучает, обучается или интересуется вопросами обучения python, Daisuke Saito из Японии сделает доклад на тему «Python Learning with Minecraft». This report propose Python-learning method with Minecraft. Minecraft is popular sandbox game in the world. We are using Mincraft and Mod(Extending Minecraft Functionality) for Python learning. Mod is using RaspberryJam to provide Python to Minecraft. You can using the mcpi of library to control the minecraft in Python by applying it.
Один из основателей PyConRu, член программного комитета двух прошедших конференций, а сейчас житель Бонна и специалист по программированию в Организации Объединенных Наций Антон Патрушев сделает доклад для хардкор-питонистов.Нередко при разработке мы сталкиваемся с ситуациями, когда для увеличения производительности приложения надо делать крупные рефакторинги, менять архитектуру. Но что делать, если на это нет времени и производительность нужна прямо здесь и сейчас? Конечно, в первую очередь, нужно прибегнуть к традиционной медицине — профилировать и править узкие места. Но об этом уже сказано очень много. Я бы хотел рассказать о нескольких нетрадиционных техниках, которые мне однажды помогли побороть проблемы с производительностью.Александр Сибиряков, Python-разработчик в Scrapinghub (Чехия, Прага), сделает доклад про новый open source фреймворк, разработанный в Scrapinghub.Frontera позволяет построить распределенного робота, для скачивания страниц из интернета в больших объемах в реальном времени. Также он может быть использован для построения сфокусированных роботов для выкачивания подмножества заранее известных веб-сайтов. Помимо описания фреймворка и системных требований, я расскажу о нашем опыте скачивания испанского интернета с помощью Fronter'ы и представлю небольшую статистику. 
Python Core Developer, инженер в DataRobot, организатор PyCon Ukraine, один из программных директоров PyCon Russia Андрей Светлов (Киев) расскажет про Aiohttp — самую популярную asyncio-совместимую библиотеку на сегодняшний день. Для тех, кто хочет попробовать asyncio подход, но не знает, с чего начать.В докладе: Web-клиент. Примитивный запрос. Использование авторизации и сессий. Web-сервер. Примитивный пример. Сложные routes. Web-sockets. Клиент и сервер. Обработка параллельных задач (asyncio.wait) Тестирование. Явный loop Базы данных. Redis, Postgres, Mongo. Сессии. Авторизация и права доступа. Debugtoolbar. * PEP 492Андрей Власовских (Санкт-Петербург), разработчик PyCharm и эмулятора Vim для сред программирования в JetBrains. Автор библиотеки funcparserlib для написания парсеров на Python в функциональном стиле расскажет, чем аннотации типов могут быть полезны для вас.PEP 484 вводит аннотации типов для Python 3. Аннотации типов могут улучшить читаемость кода как для людей, так и для инструментов анализа кода. Они делают код лучше и безопаснее. В этом докладе мы обсудим, почему это так.
Мы кратко рассмотрим, что такое аннотации типов и перейдём к практическим примерам того, где они могут быть полезны и что они дают. Далее мы обсудим ряд полезных советов по написанию и использованию аннотаций. Мы увидим, что в большинстве случаев простых аннотаций типов на основе классов и встроенных коллекций вполне достаточно для публичных API наших библиотек. Мы также обсудим, что могут дать аннотации типов для сторонних библиотек.
Python Backend Developer в Toptal и QA Automation Lead в Wargaming.NET Андрей Солдатенко из Киева расскажет про полнотекстовый поиск с помощью Python.В наши дни мир тонет в текстовой информации. Все эти годы существующие технологии были сфокусированы на хранении и структурировании данных. Но что же делать, если нам необходимо принимать решение в режиме реального времени, используя эти данные? Я с радостью поделюсь накопленным опытом разработки веб-приложений, использующих полнотекстовый поиск, которые написаны на Python с использованием Django-фреймворка, а также расскажу о результатах исследования разных поисковых движков и интеграции веб-приложений с haystack и elasticsearch. Также поговорим о будущем полнотекстового поиска в контексте Django 1.9 и Python.Григорий Петров (Москва), технический евангелист в VoxImplant, спикер многих IT-конференций сделает обзорный доклад о современных подходах к кэшированию в разных областях разработки на python, обрисует текущее состояние экосистемы и поделится интересными кейсами из практики.
Ведущий инженер-разработчик Python в Rambler&amp;Co, тимлид проекта Рамблер.Видео Павел Петлинский (Москва) сделает на PyConRu доклад на тему «Making of external DSL for Django ORM».Рассказ пойдет о том, как мы реализовали в Django механизм такой же, как Advanced Searching в JIRA, о внутреннем устройстве подобных решений (написание DSL, разбор грамматик и т.п.), зачем и как мы их применяем на нашем проекте.
Для тех, кому интересны научные вычисления и анализ данных, Екатерина Тузова (Санкт-Петербург), разработчик PyCharm, лектор и куратор студенческих проектов в CompSciCenter и в Академическом Университете, расскажет про библиотеку Numpy.NumPy — это базовая библиотека для научных вычислений на Python. На основе массивов NumPy построено множество библиотек для различных областей науки: машинного обучения, символьных вычислений, работы с биологическими данными. Однако, для того чтобы использовать NumPy эффективно, приходится слегка изменить свой подход к написанию кода. Мы увидим, почему циклы в Python работают медленно и как использование векторных операций из Numpy улучшает производительность.
Разработчик систем авторизации в Яндексе Кирилл Борисов (Москва) научит, как программисту избежать рутины.Одна из самых неприятных вещей в работе программиста — рутина. К сожалению, её не избежать — работы по поддержке существующего кода заставляют нас вносить одинаковые изменения в несколько файлов разом. По мере роста проекта эта задача вырастает до десятков правок в сотнях файлов, заставляя даже самого терпеливого программиста задуматься о смысли бытия. Но что делать? Автоматизируйте это! В этом докладе мы расскажем о разных способах работать с исходным кодом из Python, и объясним, почему это весело. 
Разработчик сервиса Яндекс.Такси, ведущий рубрики «Ключевая технология» (Core Technology) в журнале «Linux Voice», преподаватель Уральского Федерального Университета Валентин Синицын (Екатеринбург) расскажет про управление памятью в python.В этом докладе мы сделаем обзор подсистемы управления памятью в самой популярной реализации Python — CPython. Будут рассмотрены процедуры выделения памяти и сборки мусора, способы взаимодействия с ними из Python-кода, а также типовые ошибки, которые могут помешать их нормальной работе. Мы также продемонстрируем серию простых экспериментов, доказывающих, что работа с памятью в Python действительно происходит именно так, а не иначе.
Senior Python Developer компании DataArt, организатор петербургского Python-сообщества, разработчик, апологет свободного ПО Сергей Матвеенко сделает доклад о том, как в популярнейшем и активно развивающемся направлении ИТ «Internet of Things» («Интернет вещей») используется Python.Я немного расскажу о доступных способах снизить порог входа в IoT, расскажу о возможностях протокола «alljoyn», одного из самых популярных протоколов IoT и покажу на примере настоящего устройства, как с помощью DeviceHive D-Bus Framework можно создавать из любых управляемых устройств, которые у вас есть под рукой, устройства, работающие по протоколу «alljoyn».
Директор по продукту в компании Marilyn Александр Швец (Москва) расскажет полезные рецепты с Celery.• Секретный состав сельдерея или неформальное введение в архитектуру Celery;
• Подбираем ингредиенты на пробу. Как правильно логировать и отлаживать очередей;
• Заботимся о долгом послевкусии. Как обеспечить стабильную работу очередей без простоя и потери задач;
• Готовимся к кулинарному состязанию. Как избежать гонок при выполнении задач;
• Несколько профессиональных рецептов шеф-повара по настройке Celery для больших проектов.Александр Козловский и Алексей Малашкевич (Санкт-Петербург), авторы объектно-реляционного маппера Pony ORM, докладчики PyCon-2014, в этом году научат, как создать одностраничное приложение на ReactJS, использующее объекты PonyORM/PonyJS в качестве моделей.Илья Беда (Красноярск) — разработчик web-приложений с 7-летним стажем, тимлидер bro.agency, расскажет про кэширование web приложений.В большинстве WEB приложений мы так или иначе взаимодействуем с базой данных. Она хранит в себе информацию, а мы, как программисты, пишем код, преобразующий эти данные в html странички или API интерфейсы. И так как единой точкой правды является база данных, то и кэшировать WEB приложения нужно, основываясь на её состоянии. В своем докладе я расскажу про методы кэширования, основанные на ORM. О том, как можно кэшировать запросы к базе данных и функции, зависящие от них. И самое главное, о том, как такой кэш корректно инвалидировать.Дмитрий Вахрушев (Омск), web-разработчик, питонист, линуксоид, автор ряда опен-сорс проектов и технического блога, сделает доклад про построение RESTful API на Pyramid. Pyramid — чрезвычайно гибкий фреймворк, идеально подходящий тем разработчикам, которые точно знают, что им нужно. Обратная сторона его гибкости — отсутствие единственно верных, одобренных авторами, способов решения задач. В этом докладе я поделюсь своими, проверенными временем, рецептами построения RESTful API на Pyramid. Александр Щепановский (Красноярск), автор нескольких популярных (funcy, cacheops) и чуть большего количества непопулярных библиотек, расскажет, как написать свои правила для линтеров и не испытывать мучительной боли от содеянного.Чтобы поддерживать свои стандарты как стиля кодирования, так и его семантики, мы часто используем линтеры. Однако, добавлять свои правила в них достаточно сложно. Поэтому в большинстве команд средства никак или почти никак не подстраиваются ни под конкретный проект, ни под команду в целом. Ревью кода позволяет частично закрыть этот недостаток, однако, иногда хочется просто ткнуть пальцем и сказать «никогда больше так не делай». Я расскажу о своём проекте-исследовании того, как сделать автоматизацию таких ситуаций простой, а поэтому гибкой и практичной.
Выпускник МГТУ им. Баумана (Информатика и управление) и Высшей Школы Экономики (Бизнес-информатика), программист в отделе исследований Qrator Labs Константин Игнатов (Москва) расскажет на PyConRu про создание файлов setup.py и setup.cfg.В докладе мы рассмотрим создание файлов setup.py и setup.cfg. Будет полезно всем, кто: разрабатывает &gt;1 взаимодействующих друг с другом проектов, копирует в каждый новый проект папку с любимыми функциями, устанавливает проекты при помощи git clone, copy, rsync и тп, не пишет расширения из-за сложности развёртывания, пишет консольные скрипты при помощи def main()… if name == 'main'..., избегает пакетирования, потому что проекты слишком зависят друг от друга (изменения в одном приводят к изменениям везде).
Полные тезисы докладов читайте здесь. Скидка для студентов
Мы хотим, чтобы нашу конференцию посетило как можно больше желающих. В то же время мы понимаем, что студенты не всегда могут оплатить билет. Поэтому традиционно мы предоставляем скидку студентам — 50% от цены. То есть билет на конференцию для студентов стоит 5000 рублей.
Чтобы получить скидку, пришлите скан студенческого на om@it-people.ru, в ответ мы вышлем код для регистрации.
Преподаватели, связанные с python-дисциплинами, участвуют в конференции бесплатно.Регистрация
Регистрируйтесь здесь. Мы сохранили цену прошлого года — билет стоит 10 000 рублей. 
В стоимость билета входит: участие в двух днях конференции (в этот момент нужно еще раз посмотреть на программу), обед 18.09, ужин 18.09, обед 19.09, кофе-брейки и афтепати, автобус из центра Екатеринбурга до места проведения и обратно. Оплачиваются отдельно: место, где вы будете жить (например, на Иволге — от 2800 за двухместный номер в сутки с завтраком), и алкоголь на афтепати.
PyCon Russia — 2015, 18-19 сентября, Екатеринбург, загородный учебный центр Иволга.

      
      
    