#TITLE:Реальные причины роста популярности PhoneGap и других кроссплатформенных инструментов разработки

      
Кроссплатформенные инструменты разработки вроде PhoneGap и Xamarin сейчас популярнее, чем когда-либо. Это хорошо. Правда, причины такой популярности кроются отнюдь не в желании девелопера создать качественное приложение, которое понравилось бы пользователю. На самом деле причины несколько иные. 
Согласно новому исследованию компании Visionmobile, базирующемуся на результатах опроса 8000 разработчиков, 30 % всех девелоперов, которые занимаются созданием мобильных приложений, используют кросс-платформенные инструменты. Но это вызвано желанием разработчика сэкономить свое время и деньги, а не улучшением взаимодействия с пользователями. 
Такой подход вовсе не помогает попасть в топы App Store (кстати, в блоге Appodeal мы уже рассказывали о том, как оптимизировать свое присутствие в каталогах Google Play и App Store). Как следствие, появляется все больше некачественных приложений, созданных при помощи кросс-платформенных инструментов. Тройка лидеров 
 Наиболее популярными сегодня являются три продукта – основные конкуренты на рынке кросс-платформенных инструментов разработки. Это PhoneGap (называемый также Apache Callback, основанный на Apache Cordova) – бесплатный open-source фреймворк для создания мобильных приложений, созданный Nitobi Software. Позволяет создать приложения для мобильных устройств, используя JavaScript, HTML5 и CSS3 без знания «родных» языков программирования (например, Objective-C) под все мобильные операционные системы (iOS, Android, Bada и т. д.). Готовое приложение компилируется в виде установочных пакетов для каждой мобильной операционной системы. 
На втором и третьем местах располагаются, соответственно, Xamarin и Unity. 
Всего за три года структура рынка кросс-платформенных инструментов разработки сильно изменилась. Так, в 2012 году рынок был насыщен большим количеством различных инструментов. Но этот же год стал точкой бифуркации, когда из всего разнообразия систем выделились несколько инструментов, занявших большую часть рынка, а доля всех прочих инструментов стала снижаться. 
В 2012 году PhoneGap и другие инструменты на основе Apache Cordova занимали около 30 % рынка. Сейчас это значение удвоилось. Xamarin стал наиболее востребованным среди Windows-разработчиков, становление платформы заняло около трех лет. А Unify получил распространение в разработке игр. 
Подобная консолидация, несомненно, является отличным вариантом развития рынка средств разработки, когда определенный инструмент используется определенной аудиторией. Это же приводит к ускорению инновационных решений. Но здесь возникает вопрос: а для кого эти инновации? Сделано девелоперами для девелоперов 
 Если изучить данные, предоставленные Visionmobile, становится ясно, что кросс-платформенные инструменты разработки становятся все популярнее, но происходит это по причинам, которые не все назовут желательными: 
То, что разработчики создают универсальные приложения, которые совместимы с целым рядом мобильных ОС, улучшают собственные профессиональные качества, ускоряют процесс разработки приложений и все это за небольшие деньги, – это отлично. Но здесь неясно, какова выгода для заказчиков или конечных пользователей приложения, созданного при помощи кросс-платформенного инструмента. Что получают пользователи или заказчики в итоге? Да все то же, что и раньше, никакого существенного улучшения качества приложений не происходит. Наоборот, в погоне за скоростью и удешевлением создания программы, некоторые разработчики уделяют все меньше и меньше внимания конечному пользователю. 
Конечно, это зависит еще и от трактовки термина «заказчик». Для создателей корпоративных приложений заказчиком является директор по ИТ. У разработчиков корпоративных приложений первостепенная задача – сокращение расходов, при этом удобство работы пользователя с таким приложением – совсем не главное. Фриланс-разработчики (39 % используют CPT) и корпоративные разработчики (29 % используют СРТ), которые взаимодействуют с такими корпоративными заказчиками, пользователю уделяют не так много внимания, а порой и вовсе не заботятся о нем. 
Вторая крупная категория пользователей кросс-платформенных инструментов – это издатели цифрового контента. Для них удобство использования приложения конечным потребителем имеет более важное значение. 
Но не только новостные СМИ и прочие издатели цифрового контента должны быть заинтересованы в том, чтобы приложение получилось качественным, интересным и полезным для конечного потребителя такого продукта. Рецепт прост: работать над своим приложением тщательно, уделяя внимание всем аспектам использования программы целевой аудиторией. В качестве вывода 
 Качество созданного приложения зависит в первую очередь от разработчика, а не от инструмента разработки, будь то JavaScript фреймворки или AngularJS. 
Возможно, низкое качество приложений, создаваемых при помощи кросс-платформенных инструментов, является следствием простоты этих инструментов. 
Один из разработчиков, который использует Cordova, так прокомментировал данную ситуацию: «В любой категории есть хорошие или плохие приложения. Но Apache Cordova понижает планку, так что мы видим большое количество плохих приложений, согласно правилу Старджона (в толковании этого правила говорится о том, что 90 % всего – это мусор). Это плата за возможность быть самым популярным решением». 
Кстати, очередным многообещающим инструментом кросс-платформенной разработки может стать React Native – проект, продвигаемый Facebook. Этот инструмент также известен, как ReactJS. Возможно, эта платформа станет одним из лидеров рынка, поскольку здесь есть многое из того, что требуется разработчику. 
Но каким бы удобным ни был инструмент, нужно помнить, что приложения разрабатываются для пользователей, а не для девелоперов. Поэтому и при работе с любым кросс-платформенным инструментом следует принимать во внимание это правило. 
Мы в Appodeal с первого дня существования компании стараемся покрыть максимально большое количество самых разных фреймворков. Уже сегодня мы поддерживаем Unity, Cocos2d-x, Marmalade, PhoneGap, Gideros, Adobe Air, B4A, Cordova, Xamarine и Game Maker и список постоянно растет. Наша задача сделать монетизацию простой и доступной, вне зависимости от выбранной платформы.

      
      
    