#TITLE:Подражай-повторяй-применяй! Английская грамматика на счет три

      
Кажется, нас давно тут не было, и мы возвращаемся и возвращаемся не с пустыми руками: та-дам! До определенного момента Lingualeo был отличным способом пополнять словарный запас свежими идиомами и «живой» лексикой спикеров TED. Вы могли развивать навыки, изучая интересный контент. Но сегодня все изменилось.
За следующие 7 минут вы узнаете, чему мы научились у самих себя в детстве, про NLP-парсинг предложений, современные фишки front-end разработки и про новый способ изучать грамматику онлайн.
Активные пользователи Lingualeo уже прошли тестирование, приступили к прокачке своих навыков и следят за прогрессом в реальном времени. Мы посмотрели на результаты грамматического теста, и увидели, где чаще допускают ошибки. И тут у нас две новости. Обе так себе. Первая: в среднем на каждый 3-й вопрос учащиеся дают неверный ответ. 
Вторая: 33% только что зарегистрированных пользователей (а это, на секундочку, около 4-х млн человек) не знают грамматику английского.

Нужно было что-то предпринять. Пришло понимание: необходим простейший механизм запоминания грамматических конструкций на подсознании! Прямо в мозг. Вот так, амбициозно.
На Lingualeo уже есть грамматические курсы, с ними можно изучить теорию, чем и занимаются в данный момент сотни тысяч человек. Но теория лучше запоминается вместе с практикой. Порой, чтобы сказать что-то, не нужно даже знать правило. Главное, быть уверенным: то, что ты говоришь — правильно. Разве это возможно?Мечтать по-английски правильно
Мы ночами не спали, думали о тех несчастных, кому ну совсем не по сердцу изучение формальных правил, но очень хочется правильно говорить, писать и мечтать на английском. О прилежных учениках, которые вовсе не виноваты в том, что человеческий мозг сам решает, что помнить, а что — забывать, мы тоже переживали. 
Большинство научилось различать времена, начиная говорить на родном языке в раннем детстве. Мы просто повторяли за взрослыми! Иногда нас поправляли, и мы запоминали, в каком месте была ошибка. Основным принципом было подражание и воспроизведение правильных шаблонов. Вот он — удачный способ прокачать грамматику, нам подходит.
Итак, встречайте новый раздел Lingualeo для практики английского — Грамматика.
Внутри раздела — тренажер грамматических конструкций. Пользователю предстоит собрать фразы из предложенных слов в строгом порядке. В каждом отдельном случае тренируется применение определенной формулы. Тысячи примеров для каждого правила никогда не повторяются, чтобы учащийся запоминал не конкретные примеры, а сам принцип. 
Каждый случай употребления того или иного времени или грамматической формулы имеет индикатор изученности и «прочности» знания. Он становится зеленым по мере того, как правило изучается. Со временем кое-что будет забываться — в этот период индикатор будет менять цвет, а Лео — настойчиво рекомендовать повторить материал. 
Кстати, тренировки интегрированы в систему заданий, со всеми благами интервального повторения. Тренировки лексики и освоение развлекательных и позновательных материалов перемежаются, теперь с тренажером грамматики. Это тот самый “интерливинг”, на который мы взяли курс еще в конце прошлого года.
Следующие несколько абзацев рекомендуем почитать тем, кто любит вдаваться в детали. Понять, как оно работает
Прямо сейчас, пока раздел работает в бета-режиме, тренажер бесплатный. В нем 10 правил, от самых простых до весьма сложных (модальные глаголы, причастия и пассивный залог). Раздел будет развиваться, и со временем мы покроем все грамматические конструкции. 
Щелкнув по правилу, попадаем на тренировку. За один подход нужно собрать 10 предложений. Если учащийся допускает ошибки, они подсвечиваются, и дается новый шанс — и так до тех пор, пока, наконец, он не сложит цепочку в нужном порядке. Правильно составленное предложение автоматически озвучивается. Не забудьте выбрать вариант произношения — британский или американский. 
Если построение конструкции и случаи употребления еще не знакомы, то перед тем, как начать собирать предложение, можно воспользоваться подсказкой, нажав кнопку «Показать правило». Что важно — правило объясняется на родном языке, с множеством примеров. 
Те, кто успел ознакомиться с теорией на грамматических курсах, может сразу начинать собирать конструкции. Наша команда постаралась, чтобы тренировка не наводила тоску. В ней тысячи примеров, не выдуманных тетеньками и дяденьками-составителями учебников, а выдернутых из ваших любимых книг и интереснейших научных статей в Джунглях Lingualeo. Да, кое-кому пришлось заняться парсингом всех этих предложений в сотнях тысяч материалов — об этом дальше.Углубиться в детали (нет, серьезно)
Парсинг работает так: при публикации контента в Джунглях, происходит его обработка нашим NLP-сервисом. Сервис разбирает контент на предложения и слова, определяет различные их свойства (как предложений, так и слов). Для предложений это грамматическая модель, для слов — частотность. После такой обработки тексты попадают на модерацию. UGC-контент предполагает большое количество ошибок в предложениях, поэтому из общего числа примеров мы отбираем только качественные и интересные. Оператор присваивает модели правило или несколько правил, после чего все предложения этой модели могут отправляться в тренировки. Та-дам!
А теперь том, как мы презентуем всю эту красоту пользователям. В веб-разработке тренды могут меняться каждую неделю, и самый современный код может устареть уже через год. История нашего продукта насчитывает 5 лет. За этот срок было внесено очень много архитектурных исправлений и улучшений. В какой-то момент стало ясно, что нужен переход на что-то концептуально иное, что поможет упростить новый код и уменьшить стоимость его поддержки. После долгих обсуждений и споров мы остановили свой выбор на следующем стеке JS-технологий:React — основа API для собственной реализации;
Virtual DOM — работа с Virtual DOM;
БЭМ — стили, ресурсы; 
Redux — поток данных;
webpack — заначка: в ближайшем будущем планируем сделать основой всей сборки.

Образовалась исключительно комфортная среда, которая подходит для работы над нашим продуктом. Результаты первых экспериментов — в разделе "Грамматика" и в журнале прогресса. Стать первым испытателем
Посмотрите сами, что у нас получилось! Грамматика уже ждет первых испытателей. И пишите, пожалуйста, если найдете ошибки — мы нуждаемся в вашей помощи!
Занимайтесь каждый день с Lingualeo, получайте удовольствие и результат! Следите за нашими новостями в Twitter, Facebook, vkontakte и Instagram.

      
      
    