#TITLE:Хранилище результатов исследований методом лучевой диагностики

      
Многие из нас бывали в ситуации, когда в поликлинике делают рентген или флюорографию, а затем нужно самостоятельно нести врачу эти большие и неудобные снимки. А сколько килограммов нервов мы тратим, стоя в очередях в регистратуру, чтобы получить свои медицинские карты, которые зачастую не оказываются на месте или вообще теряются. Сколько человеко—дней мы тратим, пересказывая врачам истории своих болезней и недугов, забывая важные детали и преувеличивая малозначимые? 
Можно привести такой случай из жизни одного из наших сотрудников: в юности он переболел пневмонией, в результате чего все последующие годы на флюорограммах регистрировалось затемнение в лёгком. Участковый врач об этом прекрасно знал. Но однажды герою этой истории пришлось делать флюорографию в другой поликлинике. И там, увидев пятно, его едва не госпитализировали насильно, заподозрив туберкулёз. Никакие рассказы о пневмонии не помогли, пришлось ехать в свою поликлинику, просить свои старые снимки и везти их в качестве доказательства. Но даже после этого на него смотрели косо и пытались заставить еженедельно делать контрольные снимки. А ведь всех этих неудобств и нервотрёпок можно было бы избежать, будь у нас в стране хорошо развита система хранилищ медицинских данных регионального и городского уровней. Врач мог бы зайти туда и открыть всю историю болезней пациента начиная с рождения. Было бы снято множество вопросов и сэкономлена уйма времени.
Отсутствие систем хранения, агрегирующих медицинскую информацию, характерно не только для городов и регионов. Многие сети поликлиник, а также крупные больницы, клиники и медицинские центры, имеющие по несколько корпусов, тоже до сих пор не имеют собственных единых систем хранения. И врач, принимая пациента в одном корпусе, вынужден запрашивать физические записи от врачей из других корпусов, если того требует процедура диагностики и лечения. 
Есть и ещё одна проблема, проистекающая из отсутствия единых систем хранения. Она не столь очевидна. Всевозможные снимки и результаты исследований «оседают» в локальных хранилищах аппаратов и приборов, на которых они были получены. И в связи с ограниченностью доступной памяти самые старые записи периодически удаляются. Поэтому если вас исследовали несколько лет назад и вам понадобилось получить эти результаты, то есть риск, что они уже удалены.Вендоронезависимые архивы медицинских изображений
Современная медицина оперирует всевозможными данными, полученными в ходе исследований пациентов методом лучевой диагностики: рентгенографическими снимками, результатами УЗИ, МРТ и компьютерной томографии, эхокардиограммами и многим другим. Чаще всего результаты исследования представлены в графическом виде. И традиционным способом обмена этими данными является распечатывание на принтере с последующей отправкой. Со всем вытекающими из этого неудобствами. 
Большинство (если не все) из этих приборов поддерживают промышленный медицинский стандарт DICOM (Digital Imaging and Communications in Medicine). Это отраслевой стандарт создания, хранения, передачи и визуализации медицинских изображений и документов обследованных пациентов. Для передачи информации от медицинского оборудования в PACS—систему (Picture Archiving and Communication System) и для связи между PACS—системами используется TCP/IP. 
Большинство производителей медицинского оборудования поставляют вместе со своей продукцией также PACS и рабочие станции для обработки исследований врачами—диагностами. Но возможности подобных решений ограниченны, поскольку производители оборудования, как правило, не ставят перед собой задачу построения глобальных систем хранения исследований. И кроме того, желают защитить свои интересы по поставке рабочих станций (довольно дорогостоящих). Например, производители медицинского оборудования «привязывают» потребителей к своим рабочим станциям, используя при сохранении обработанного исследования т.н. «проприетарные» теги DICOM, которые не позволяют нормально работать с этими исследованиями с рабочих станций других производителей. Проблема становится ещё более острой, если клиника (или сеть клиник, или даже регион) решают поменять поставщика PACS/рабочих станций. Проекты по миграции могут занимать месяцы, и в некоторых случаях завершаются провалом. 
Как вы понимаете, такая проблема не могла остаться без решения. Сегодня для построения централизованных архивов медицинских изображений используются т.н. вендоронезависимые архивы (VNA – Vendor Neutral Archive) от компаний, которые не являются поставщиками медицинского оборудования. Эти архивы также работают по протоколу DICOM, а в DICOM—сети, естественно, присутствуют как PACS. Вендоронезависимость обеспечивается конвертацией проприетарных тегов в публичные в момент записи исследования в архив. Естественно, каждый поставщик VNA заявляет о полной вендоронезависимости. Но поскольку производители медицинского оборудования не публикуют, по понятным причинам, информацию об использовании проприетарных тегов, реальная степень вендоронезависимости зависит только от опыта конкретного поставщика VNA. Чем больше проектов реализовано, чем они масштабнее, чем больше различных PACS от различных поставщиков интегрировалось в архив, тем больше у поставщика опыта и информации по использованию проприетарных тегов. И тем быстрее его реакция в случае изменения каким—либо производителем медицинского оборудования методов использования этих самых проприетарных тегов.
Кроме того, при построении глобальных архивов уровня региона или даже страны также важен опыт поставщика VNA по управлению очень большими массивами информации, в том числе в распределенной по нескольким ЦОД инфраструктуре. Ведь размер одного DICOM—исследования, например, МРТ, может достигать 4,5 Гб. Риски очевидны — поставщик VNA может заявлять о готовности его решения работать с любыми объемами информации, а по факту может оказаться, что уже с первых нескольких терабайт время отклика у архива вырастает. Бывает даже, что происходят потери информации.
Для решения проблемы зависимости от конечных (дорогостоящих) рабочих станций поставщики VNA предлагают в составе решений средства для просмотра медицинских исследований. У некоторых поставщиков это просто облегченный просмотрщик, у некоторых — полноценное (зачастую, web—based) рабочее место врача—диагноста.
В нашей стране такие архивы уровня региона начали строиться в период массового внедрения МИС (Медицинская Информационная Система) в рамках программы модернизации здравоохранения. Некоторые регионы успешно построили такие архивы и эксплуатируют, хотя, как правило, далеко не все клиники региона подключены к архиву, и не все исследования даже подключённых клиник попадают в центральный архив. Сейчас Министерство здравоохранения РФ вдохнуло новую жизнь в эти проекты, включив создание региональных архивов в дорожную карту до 2018 года.Решение от EMC
Типовая архитектура вендоронезависимого архива медицинских изображений, предлагаемого EMC, выглядит следующим образом:ЛПУ — лечебно—профилактическое учреждение: больница, поликлиника, медицинский центр и т.д.
Модальность — аппарат для медицинских исследований: рентгенографическая установка, компьютерный томограф, аппарат УЗИ и т.д.
Просмотрщик исследований — это основной инструмент врачей для работы с данными. Он представляет собой веб—приложение, написанное на HTML5, что позволяет ему работать даже на слабых «тонких клиентах». При этом просмотрщик обладает всеми возможностями рабочей станции. В Европе он лицензирован как средство диагностики и может полноценно использоваться при постановке диагноза.

Медицинские аппараты — модальности — генерируют данные исследований, которые попадают на локальный кэширующий сервер (DICOM—шлюз). Это необходимо для обеспечения бесперебойности работы на случай отсутствия связи с центральным хранилищем. Если связь стабильная, то данные автоматически отправляются со шлюза в хранилище, если связь нестабильна, то данные отправляются по расписанию или по мере появления связи. На кэширующим сервере данные хранятся в течение некоторого времени, которое зависит от ёмкости СХД сервера. Причём все запросы с «тонких клиентов» обрабатываются сначала кэширующим сервером, а если нужной информации на нём нет, то она запрашивается в ЦОД. 
Обеспечение вендоронезависимости и подтверждение возможности построения глобальных архивов основано на огромном опыть EMC. Специфика наших продуктов — управление огромными объёмами информации как на аппаратном, так и на программном уровне. В нашем портфеле большое количество внедрённых решений, в том числе проекты уровня страны (например, Финляндия).

      
      
    