#TITLE:Защита корпоративных приложений: как стать разработчиком PT Application Firewall

      
Два года подряд во время международного форума Positive Hack Days проходил конкурс WAF Bypass по обходу межсетевого экрана PT Application Firewall. Мы публиковали в блоге разбор заданий этого соревнования (2014 год и 2015 год). 
За год популярность соревнования значительно выросла: этой весной для участия зарегистрировалось 302 человека (годом ранее — 101), которые за время конкурса отправили 271390 запросов (вдвое больше, чем в предыдущем году). 
При этом многие участники соревнования и гости PHDays интересовались не только самим соревнованием и его заданиями, но и экраном, который нужно было обходить. Поэтому мы решили немного подробнее рассказать об этом инструменте и пригласить поучаствовать в его разработке тех хабраюзеров, которые интересуются темой WAF не только в рамках конкурсов.Немного истории
Наша компания уже 13 лет занимается борьбой с киберугрозами, за это время мы разработали целый ряд программных решений, которые сейчас обеспечивают безопасность более 1000 компаний в 30 государствах.
Одним из таких проектов является интеллектуальный межсетевой экран Positive Technologies Application Firewall (PT AF) — он помогает защищать веб-порталы, ERP-системы и мобильные приложения. Продукт уже неплохо показал себя в «боевых» условиях: например, при защите сайтов медиа-холдинга ВГТРК во время зимней Олимпиады-2014. А международная аналитическая компания Gartner, изучив наш защитный экран, назвала компанию Positive Technologies «Визионером» в своем исследовании «Magic Quadrant for Application Firewalls 2015».
Мы хотим сделать продукт еще лучше, и для этого нам нужны увлеченные люди.Технические подробности
Продукт разрабатывается и поставляется как Hardware Appliance или Virtual Appliance (с режимами работы Reverse Proxy, Mirrored SPAN и Forensics) — поэтому все части системы должны дополнять друг друга. Решение «заточено» на работу с высоконагруженными системами (трафик 10 Gbps). Предусмотрена возможность кластерной установки с горизонтальным масштабированием для увеличения производительности.
Рассматривая PT AF как многокомпонентную систему, можно выделить несколько направлений разработки:Система сборки и установки продукта;
User Interface. Frontend;
User Interface. Backend;
Ядро продукта. Логика анализа трафика;
Сетевая инфраструктура. Логика получения и разбора трафика;
Машинное обучение. Эвристические алгоритмы по оценке пользовательского поведения и отправляемых данных.

Для дальнейшего развития системы мы ищем разработчиков C++, Python/JS и тестировщиков. И вот какими задачами им (то есть вам) предстоит заниматься.Разработчики C++Реализация алгоритмов машинного обучения для выделения аномалий в передаваемом трафике, аномалий пользовательского поведения, bot detection, DDoS detection.
Использование GPU для ускорения математических обсчетов, технологии CUDA, OpenCL (используется в алгоритмах машинного обучения). Предполагается исследование Xeon Phi. 
Переработка архитектуры ядра продукта, с целью получения возможности встраивания в любые Proxy web-servers, такие как nginx, apache, lighttpd, IIS.
Интеграция SSL acceleration device в appliance PT AF.
Анализ трафика к базам данных, разбор протоколов, выявление аномалий в трафике, разграничение возможности доступа пользователей.
Переход на более быстрые библиотеки/драйвера получения данных с сетевых карт, такие как Netmap, SPDK.
Внедрение технологии Load balancing traffic.
Разработчики Python/JSПроработка и реализация SaaS-архитектуры PT AF. 
Реализация возможности разграничения полномочий пользователей по управлению политиками безопасности для большого числа установленных копий продукта (multitenance). 
Работа над REST API — инструментом управления PT AF, который используется как для собственного UI, так и для интеграции с любыми другими внешними системами. 
Развитие систем Orchestration и Provisioning, позволяющих создавать достаточное количество копий продукта для обслуживания пользовательского трафика. 
CLI – консольный интерфейс управления продуктом на основе REST API.
Разработка и поддержка новой версии Frontend для UI. Язык преимущественно AngularJS, Node.JS.
Развитие системы обновления продукта. Интеграция с собственным сервером управления лицензиями. Организация доступа для технической поддержки на сервер PT AF. Сбор статистической информации с PT AF на сервер сбора данных.
Доработка системы отчетности — генерация отчетов об инцидентах, статусе системы, нагрузке, шаблонизирование пользовательских отчетов.
Инженеры по качествуРучное и автоматизированное тестирование всего перечисленного выше;
Проверка защиты L7 через WAF от всевозможных типов атак;
Поддержка фермы нагрузочного тестирования и его проведение (десятки тысяч HTTP RPS);
Анализ сложной функциональности и разработка подходов к её тестированию.
Что мы предлагаем
Команда проекта пока небольшая, а значит, каждый ее член может принимать ключевые решения. Помимо прочего, работа в Positive Technologies — это:Оформление согласно ТК РФ;
6 недель оплачиваемого отпуска;
ДМС, включая стоматологию;
Возможность выбрать время начала рабочего дня;
Офис в 30 шагах от метро Преображенская площадь (Москва);
Возможность посещать профильные международные и российские конференции;
Отсутствие дресс-кода и уважение к ценностям каждого сотрудника.

Рассказ о себе и проектах, в которых удалось поучаствовать, присылайте в текстовом формате в теле письма на адрес электронной почты career@ptsecurity.com.

      
      
    