#TITLE:Приватный режим и список введённых адресов в новой сборке Vivaldi 1.0.264.3

      Всем привет!
В сегодняшней сборке мы представляем одну из самых востребованных функций, о которой пользователи спрашивали с завидным постоянством — приватный режим просмотра. Кроме того, мы поработали над улучшением веб-панелей, а также добавили несколько менее заметных, но полезных функций. Всё это — помимо множества исправлений, список которых по традиции будет в конце статьи. А теперь чуть подробнее обо всём.Приватный режим просмотра
Это первая реализация данной функции. Пока — только в виде приватного окна (доступно через меню Файл -&gt; Новое приватное окно). Приватные вкладки реализовать немного сложнее, поэтому мы пока добавили только возможность работы в отдельном окне. При таком режиме никакие данные о вашей активности в сети с помощью приватного окна не будут сохраняться в браузере. Для наглядности мы добавили специальный фон к адресной строке и соответствующую иконку, чтобы вы могли всегда понять, работаете вы в приватном режиме или в обычном:
В связи с тем, что это только начальная стадия реализации функции, в ней неизбежно должны быть баги и недочёты. Пожалуйста, потестируйте приватный режим и обязательно сообщите нам о найденных ошибках, особенно в плане приватности.Улучшение веб-панелей
Мы переписали код функции для этой сборки. Заодно исправили баг с открытием ссылок из веб-панели в основном окне браузера. Также мы уменьшили размер заголовка веб-панели и даже предусмотрели возможность его отключения. Кнопки Назад и Обновить теперь объединены в одну кнопку Домой, которая при нажатии возвращает вас на начальную страницу и одновременно перезагружает её. При этом контекстное меню предоставляет вам возможность выполнять и другие действия, связанные с веб-панелью. Возможно, это не очень удобно — напишите, что вы думаете о таком изменении.
Также мы немного изменили кнопку + для создания веб-панели: теперь при нажатии на эту кнопку в поле адреса будет автоматически помещён адрес текущей страницы.
К сожалению, в своей Linux-версии я заметил, что содержимое веб-панели исчезает после рестарта браузера. Будем искать причину и исправлять.Список введённых адресов
Если честно — я не знаю, когда эта функция появилась в браузере. Возможно — во время моего отпуска. Но, как бы то ни было, функцию эту просили давно и теперь она есть. Если установить курсор в адресную строку и нажать на клавиатуре компьютера клавишу со стрелкой вниз — откроется список всех введённых ранее в адресную строку адресов. Пока функция, естественно, далека от совершенства и не позволяет, например, редактировать список, но для начала вполне неплохо получилось.Известные проблемыПриватное окно в Mac-версии выглядит, как обычное
Сброс веб-панелей: если вы создавали веб-панели в прошлой сборке, для новой сборки их нужно пересоздать вновь

На этом пока всё на сегодня. Загрузить новую сборку можно по ссылкам ниже:Windows 32-bit
Windows 64-bit (экспериментальная)
Mac
Linux RPM 32-bit
Linux RPM 64-bit
Linux DEB 32-bit
Linux DEB 64-bit
Полный список изменений:VB-8586 Windows and Linux need separate sets of default shortcuts
VB-5754 History search API doesn't return some results on some searches
VB-8895 Webpanel favicon fetcher raises exception if missing
VB-7599 [Mac] Crash after opening new window and closing original one: partially fixed—still crashes on closing the last window
VB-8871 Opening links from web panel does not work
VB-8864 Replace back and reload with a combined home/reload button: also removed extra bar and added possibility to hide titlebar
VB-8777 Improve styling for main buttons and form elements: Cleaning up and attending small details
VB-7902 Tab content rescaled from small webview area upon first display — flickering
VB-2508 Search in dowloads panel is broken
VB-8127 History links are loaded in wrong frame
VB-8148 [regression] Middle button on SD tile opens new foreground tab
VB-8515 [regression] New tab gesture opens blank tab
VB-8745 [regression] Cannot use Ctrl+Tab to switch to a tab opened in the background
VB-235 Add support for private windows
VB-8475 Add web panel context menu
VB-8690 Bookmarks manager needs a bit of TLC: Using variables for gradients, Optimized PNGs, Better contrast for labels
VB-8685 Tab selection not visible: Correct border clipping for first selected tab
VB-8631 Add smooth scrolling option
VB-8571 [regression] “Add to search engines” broken
VB-8657 Search bar does not work with second search
VB-8777 Improve styling for main buttons and form elements: Bringing in the remaining form elements, checkboxes and radio buttons
VB-8700 [regression] RMB+ Wheel Up/Down doesn't work anymore
VB-8631 Add smooth scrolling option
VB-8777 Improve styling for main buttons and form elements
VB-8775 Mouse wheel page zoom should prevent scrolling
Add Kurdish language support (KU)
Upgraded Chromium to 45.0.2454.86

Напоминаем вам, что еженедельные сборки являются тестовыми, поэтому не забывайте делать резервные копии важных данных. Сообщать о найденных ошибках можно по прежнему адресу.

      
      
    