#TITLE:7 не самых обычных проблем мобильного приложения и способы их решения

      
В блоге компании Appodeal уже публиковались статьи о проблемах с мобильными приложениями. Одна из таких статей рассказывала о причинах, по которым пользователь может принять решение удалить вашу программу. Мы решили продолжить эту тему, но уже с технической стороны. 
Сразу стоит упомянуть, что чаще всего неопытные разработчики не предусматривают двух вещей: систему безопасности для приложения и дополнительные ресурсы сервера на случай роста популярности (заказ пиццы, выбор одежды, поиск ресторана и т. п.). Обо всем этом сегодня мы и поговорим. Заметим, что в статье речь идет о «подключенных» приложениях — с собственным сервером, базой данных, динамическим контентом и прочими атрибутами. Проблема: производительность приложения падает с ростом базы пользователей 
Если пользователей десять, сто, тысяча, проблему можно не заметить. Но если счет пошел уже на десятки тысяч? Приложение может уже подолгу «висеть», выдавая запрашиваемую пользователем информацию с запозданием. Решение проблемы: необходимо улучшить производительность, сделать это можно, например, преобразовав запросы мобильных пользователей в обычные запросы, получающие в ответ контент «на ходу». Кроме того, некоторые данные можно кэшировать, а не выдавать каждый раз для каждого пользователя динамически (например, количество комментариев). Проблема: большие объекты в БД 
Сохранение изображений и других тяжелых объектов в базе данных приводит к снижению производительности приложений. Особенно ярко это проявляется с ростом пользовательской аудитории. Решение проблемы: избегайте сохранения массивных наборов двоичных данных в таком виде. Плюс рассмотрите возможность удаления данных, которые никто не затребует длительное время. Проблема: DDoS самого себя 
В качестве примера можно взять случай, когда разработчик планирует ввести в работу новую функцию приложения и извещает об этом всех пользователей программы. Это может привести к огромной нагрузке на сервер, в результате чего он просто перестанет нормально функционировать. Решение проблемы: разделите своих пользователей на группы и высылайте уведомления последовательно каждой группе, а не всем сразу. Это позволит обеспечить всех пользователей обновлением, но нагрузка на сервер не будет чрезмерной. 
Такой способ извещения пользователей поможет более качественно отслеживать эффективность обратной связи, а также маркетинговых кампаний, если вы их проводите (распродажа, подарки, скидки и т. п.). Проблема: пользователи замечают ошибки в работе приложения 
Популярность — это хорошо. Но если приложение уже получило большую базу пользователей, может случиться так, что при работе с программой они начнут сталкиваться с различными проблемами и ошибками ПО. Например, это может быть таймаут севера, сброс подключения или сброс обновления (как недавно случилось с ПО одной популярной корпорации). Решение проблемы: это необходимо предусмотреть еще в самом начале, прежде чем вы получите большую базу пользователей. Стоит проанализировать, что может случиться, если пользователь начнет писать длинный отзыв, а соединение внезапно будет сброшено. Или если пользователь пытается зарегистрироваться в приложении, а подтверждение регистрации задерживается, причем не на минуту или две, а на длительное время. 
Постарайтесь продумать большинство подобных проблем еще на этапе проектирования приложения. Добавьте возможность авторизации пользователей через сторонние сервисы. Проблема: в приложении слишком много рекламы 
Некоторые разработчики стараются получить как можно больше денег, монетизировать приложение по максимуму. В результате программа оснащена и всплывающими баннерами, и обычными баннерами, плюс еще предлагает что-то купить. Все это раздражает пользователя. 
Решение проблемы: к монетизации приложений нужно подходить с умом, использовать оригинальные идеи и новые методы (например, нативную рекламу). Если у вас проблемы с монетизацией, попробуйте зарегистрироваться в Appodeal, и мы поможем поднять доходность по каждой позиции. Возможно после этого вы решите выключить часть рекламы ради спокойствия пользователей. Проблема: Безопасность как вопрос первостепенной важности  
Многие компании и стартапы не предусматривают надежных мер безопасности для своих продуктов. В результате данные пользователей подвергаются опасности — их можно без особых проблем «увести», было бы желание. Решение проблемы: Сервера с БД и API необходимо держать в актуальном состоянии, регулярно обновляя отдельные компоненты ПО. Это не всегда простая задача, поэтому необходимо планировать технические мероприятия заранее.  Не используйте пароли для доступа к удаленным серверам, вместо этого лучше использовать SSH. 
 Ограничивайте доступ к БД, вместо этого лучше использовать SSH. 
 Документируйте запланированные и реализованные меры безопасности. Убедитесь в том, что меры, которые вы принимаете, действительно обеспечат безопасность данных и самого приложения. 
 Публичные, частные и защищенные данные храните раздельно, используя различные уровни доступа для каждой группы данных. 
 Хэшируйте и «солите» ваши пароли, шифруйте такие личные данные пользователей, как номера телефонов, или же не сохраняйте их, если это не является необходимостью. 
 Дайте пользователям возможность удалять свои данные из системы.
Проблема: приложение удаляют сразу после установки, даже не заходя в него 
Ваша программа может быть результатом реализации неплохой идеи, но далеко не все пользователи убеждены в необходимости ее использования. Иногда приложение не нравится пользователям. Просто не нравится. Решение проблемы: мы описывали эту проблему достаточно подробно в прошлой публикации. В качестве вывода: В целом подобные проблемы можно предусмотреть еще на стадии проектирования своего приложения. Если рационально подойти к разработке, правильно все спланировать и реализовать, то сложности, по крайней мере подобные, и не появятся. А пока пожелаем вам максимум пользователей и минимум проблем.

      
      
    