#TITLE:Школа программистов HeadHunter — открываем набор 2015/16

      
Сентябрь — начало учебного года не только в школах и университетах. HeadHunter в очередной (уже шестой!) раз объявляет набор в Школу программистов. В этом году, как и в предыдущем, мы будем готовить full-stack разработчиков, готовых ко всем вызовам современной web-разработки.
Обучение будет проходить два раза в неделю в вечернее время в московском офисе HeadHunter рядом с метро Алексеевская. Для поступления в школу необходимо заполнить анкету на сайте и пройти небольшое тестирование. Прошедшим этот этап кандидатам мы вышлем дополнительные задания, по результатам которых пригласим вас на собеседование.Школа — 2014
Многоступенчатый отбор помогает нам принимать в Школу только самых достойных кандидатов, которым будет интересно вместе учиться и работать. Например, в прошлом году заявки подали около тысячи трёхсот человек, всем им мы выслали вступительные задания. 350 абитуриентов прислали нам свои решения. Из них мы отобрали 65 лучших работ и пригласили авторов на собеседования. По итогам бесед получилась группа студентов из 14 человек. Жаль, конечно, что до конца обучения дошли не все, но те пятеро, кто завершал работу и представлял командный проект, получили от нас джоб-оферы.
Наши преподаватели (все — сотрудники HeadHunter) прочитали около 40 лекций, а куратором выпускного проекта был Борис  blv Вольфсон, занимавший тогда должность технического директора компании (сейчас — директор по развитию). 
Лев Екасов, выпускник школы, а сейчас — разработчик hh.ru:— Во время работы над проектом я полностью ощутил ценность знаний, полученных на лекциях. Командный проект дал мне возможность применить эти знания и получить опыт командной разработки продукта с нуля. Борис Вольфсон как менеджер проекта внедрил в нашу работу гибкие методологии, мы прочувствовали многие практики agile в жизни: были и ревью с 150+ комментариями от коллег-школьников и разработчиков HeadHunter, и ночные стендапы (поскольку все учились в вузах или уже работали), и воскресные ретроспетивы, и ответственное демо перед сотрудниками и руководителями HeadHunter. Сотрудники HeadHunter активно помогали нам советами и ревью кода. Под конец работы над проектом я уже ощущал, что мы стали пусть и начинающей, но уже командой, а не группой разработчиков. Результатом стал работающий продукт, вполне подходящий на роль прототипа в новой для компании сфере. По сути проект оказался мини-демонстрацией внутреннего устройства компании HeadHunter в целом, выйдя на работу я знал многих сотрудников и подходы к разработке.Что будет в этом году?
Первый этап обучения (с ноября 2015 по февраль 2016 года) будет состоять преимущественно из лекционного материала и домашних заданий. Наши преподаватели — разработчики HeadHunter — расскажут о современных web-технологиях и их практическом использовании, архитектуре и эксплуатации высоконагруженных сервисов. Обучение традиционно начинаются с лекций по бэкенду и заканчивается фронтенд-технологиями и лекциями по дизайну. Некоторые лекции мы записываем на видео, но пока исключительно для внутреннего использования и удобства самих студентов. Отдельного внимания заслуживает курс лекций по гибким методологиям, разработке продуктов и инженерным практикам от самого  blv. Более подробную программу лекций можно посмотреть на сайте школы.
Помимо посещения лекций, будущим студентам стоит заранее отвести около 10­-15 часов в неделю на самостоятельное обучение и выполнение домашних заданий. К этому стоит отнестись серьёзно и заранее спланировать своё свободное время — в процессе обучения мы следим за посещаемостью и выполнением домашних заданий. Как показывает практика, около половины студентов раньше времени покидают Школу именно из-за проблем с успеваемостью.
Второй этап обучения — работа над командным проектом. Студенты смогут применить полученные знания в реальной жизни и приобщиться к инженерным практикам, используемым в промышленном программировании. Каждый год ребята выбирают актуальную тему и разрабатывают проект от идеи до действующего прототипа, который презентуют руководству HeadHunter и своим будущим коллегам. За время работы над проектом студенты вплотную знакомятся с гибкими методологиями, получают опыт взаимодействия с заказчиком, дизайнерами и коллегами по команде, одним словом — учатся создавать продукт. Во время этого этапа мы выплачиваем небольшую стипендию в размере 10 тысяч рублей.Зачем нужна Школа?
Не секрет, что хорошие разработчики не растут в огороде. Но для нас именно Школа стала своебразным «огородом» — кузницей молодых и перспективных кадров. За пять лет существования школы 19 её выпускников стали полноправными членами команды HeadHunter, 15 из них до сих пор у нас работают, а три выпускника школы стали тимлидами.
Александр Иноземцев, окончивший школу 2013—2014, сейчас возглавляет команду, ответственную за разработку мобильной версии сайта (m.hh.ru):— Почти четыре года назад я прочитал о Школе программистов HeadHunter на Хабре через день после окончания приема заявок. Тогда я очень удивился тому, что компании с вроде бы обыкновенным небольшим сайтиком требуется обучать себе будущих сотрудников. 
Через год я узнал об этом мероприятии заранее и отправил заявку. Из института я выпустился со знаниями математики и Computer Science. Среди языков, на которых принимались задания, были Java и Python. Мой арсенал ограничивался C на уровне институтских лабораторных и PHP+Javascript для своих web-поделок. Пришлось посидеть с книжкой и подготовить задания на python. После успешного прохождения первого этапа мне прислали следующую пачку заданий. После этого было очное собеседование и спустя некоторое время я с радостью узнал, что прошёл. 
Через месяц начались задания по Java, методам разработки и архитектуре проектов. Нас объединили в группы и мы созванивались вечерами и делали свой первый проект — чат на Java с требованиями по максимальной нагрузке. После этого мы защищали на презентации перед техническим департаментом Headhunter наш чатик (вроде бы мы справились =) ). 
После нового года начался другой проект, где заказчиком и куратором выступал сотрудник технического департамента HeadHunter. На этом этапе мы не были ограничены в выборе технологий и продуктовых решений — их всего лишь необходимо было защитить перед куратором. В мае мы закончили наше обучение и проект финальной презентацией. Помимо проектов с октября по апрель нам рассказывали про Unix, Git, Java, Python, Javascript, вёрстку, методологии разработки, тестирование, эксплуатацию и многое другое. На тот момент начало проясняться, чем занимается HeadHunter и почему над ним работает такое большое количество специалистов (как-никак, 3 место в мире в рейтинге SimilarWeb среди job-сайтов).
После окончания Школы было собеседование и предложение работы в компании. В июне 2013 я вышел на работу в роли младшего разработчика в одну из команд технического департамента. Началось погружение в мир разработки, работа над множеством интересных проектов, митинги, сложные задачи, споры, конференции, баги, новые технологии, доклады коллег… 
Школа и работа в hh.ru дали мне практические навыки разработки больших и сложных проектов — то, чему в институте не учили. 
Сейчас в роли ведущего разработчика я занимаюсь развитием мобильной версии HeadHunter — m.hh.ru.Что нужно для поступления?
При приёме в Школу мы не обращаем внимания на опыт работы или уровень образования. Единственное условие для поступления — успешное прохождение этапов отбора. В принципе, для этого достаточно университетского курса Computer Science.
Для решения задач и на очном собеседовании пригодятся знания алгоритмов и структур данных, умение находить оптимальные решения и оценивать их сложность. Не лишним будет и хорошее владение одним из языков программирования (мы отдаём предпочтение Java и Python). Навыки программирования придётся продемонстрировать уже при заполнении анкеты для выполнения небольшого тестирования.
Ну и конечно, обязательное требование для будущего студента Школы — мотивация, желание учиться и расти. Если это про вас, можно считать, что полдела уже сделано =) 
Удачи и до встречи на занятиях!

      
      
    