#TITLE:Основы подготовки приложений к развертыванию (Application packaging)

      
«Application packaging» устоявшийся термин для названия IT сервиса в сфере поддержки конечных пользователей (EUS) во всем мире, но, практически не известный в России. Поэтому в нашей статье опишем лучшие практики, которые скрываются за данным сервисом и расскажем о том, как он может помочь снизить общую стоимость владения (TCO) программным обеспечением и, в конечном счете, уменьшить стоимость поддержки рабочих мест пользователей.Стратегия и подходы. Снижение TCO.
Стоимость владения программным обеспечением (ПО) занимает существенную долю IT-бюджета любой современной компании, что обуславливает актуальность управления (подходами, стратегией и т.д.) как бюджетом, так и программами с целью снижения стоимости поддержки рабочих мест пользователей. Один из таких проверенных временем подходов – это Application packaging (рус. авторский перевод «Подготовка приложений к развертыванию»).
Результат подготовки приложения к развёртыванию – это пакет, содержащий одно или несколько приложений, содержащий все необходимые пользовательские, региональные, лицензионные настройки, при необходимости тюнингованный для разрешения известных проблем, в том числе с совместимостью. Как правило, у всех пакетов – единые интерфейсы (практически всегда командная строка и иногда UI) для установки и удаления, что облегчает дальнейшую эксплуатацию для Service Desk. Важно также отметить, что во время разработки пакета применяются корпоративные политики и лучшие практики (best practices) В пример приведем наиболее популярные, такие как:Возможность установки в тихом режиме (silent) для того, чтобы не отвлекать пользователя от работы. 
Отключение обновлений для минимизации траффика и контроля используемых версий программ (и минимизации количества разнородных версий, что удорожает обслуживание программ)
Установка строго без перезагрузок и выключений компьютера, чтобы не прерывать работу конечных пользователей, даже в самых сложных ситуациях, когда того требует разработчики программного обеспечения. 
Автоматическое удаление предыдущей версии программного обеспечения на уровне пакета для минимизации усилий по развертыванию.
И сотни других практик….

Таким образом, пакет вбирает в себя все лучшее и реализует требования уже на этапе его разработки, что в дальнейшем позволяет абстрагироваться от работ, требующих высокую квалификацию. Единые интерфейсы установки и удаления и вовсе позволяют отстраниться от самой сущности «приложения», легко реплицируя команду установки/удаления на десятки, сотни и даже тысячи клиентов (у нас есть заказчики с десятками тысяч компьютеров) с помощью таких систем развертывания ПО как Microsoft SCCM и других аналогичных систем. ROI (Return of investments) 
На сегодняшний день все топовые западные компании используют практики подготовки приложений к развертыванию (Application packaging) в своем IT. Более того, данный сервис является стандартным для любого крупного тендера, что говорит о востребованности данных услуг, его актуальности и экономической целесообразности. 
Так, например, в статье JUKKA KOULETSIS: The Basics of Application Packaging приводится опыт компании Dell, где утверждается, что использование практик (сервиса) по подготовке программ к развертыванию позволяет единожды вложившись в разработку и тестирование пакета, сократить стоимость их поддержки:
Мы бы хотели поделиться опытом нашей компании и подтвердить графики, приведенные в статье, следующими примерами.
В производственном секторе мы работаем с двумя компаниями (европейскими подразделениями), изготавливающими шины. Это мировые лидеры (из ТОП-10) с более 10 тыс. рабочих станций. Только за счет использования практик application packaging нам удалось довести состав команды развертывания до 1 человека (без учета бекапов). Другими словами, мы смогли компенсировать 80% затрат на подготовку приложений уже на этапе развертывания, при этом на начальном этапе количество инцидентов, связанных с приложениями, удалось сократить на 45% соответственно:
Аналогичную динамику с данными одного порядка мы наблюдали при внедрении сервиса в банковской сфере (два крупных европейских банка и их филиалы), двух крупных компаний из строительной отрасли и целого ряда других компаний в странах Скандинавии, что еще раз подтверждает универсальность практик. 
Конечно же, конкретные графики будут зависеть как от особенностей среды, в которой применяется подход по подготовке пакетов, так и от провайдера сервиса, так как у поставщиков услуг, профессионально занимающихся Application packaging, есть свои секреты и решения, но в целом, целесообразность применения практики подготовки приложений к развертыванию очевидна. За более чем 8 лет работы с иностранными заказчиками по всему миру у нас сформировались свои секреты в области управления приложениями, которые мы готовы применить и для заказчиков из России.Технологии и решения
На сегодняшний день для корпоративного и частного секторов представлено огромное множество технологий и программ для подготовки программного обеспечения к развертыванию. 
Самой известной технологией является Microsoft Windows Installer — подсистема Microsoft Windows, обеспечивающая установку программ в специальном формате .msi. В отличие от неконтролируемых и неуправляемых setup.exe технология предоставляет ряд преимуществ, которые делают ее крайне популярной:процесс установки можно контролировать стандартными политиками ОС Windows; 
информация об устанавливаемых программах содержится в структурированном виде (база данных) и cab архивах, что обеспечивает прозрачность (в том числе для антивирусов);
возможно самовосстановление при повреждении отдельных ресурсов, что сокращает количество инцидентов;
возможность принудительного восстановления, что сокращает время на восстановление работоспособности приложения, в случае потери целостности; 
возможность преактивного выявления конфликтов между приложениями и их устранение, 
и т.д.

Огромное множество других преимуществ, направленных на снижение стоимости обслуживания ПО, сделали данную технологию стандартом de facto в корпоративном секторе. Подробнее о преимуществах технологии можно почитать тут. 
Поэтому в определённых ситуациях становиться выгодной конвертация установочных файлов формата Exe (Setup.exe) в формат Windows Installer. Для этих целей мы используем решение AdminStudio Repackager от Flexera Software.
На сегодняшний день все большую популярность получают технологии виртуализации программ, в частности, решение AppV от Microsoft, которой мы посвятили отдельную статью на Хабре. Технологии виртуализации с каждым годом завоевывают все большую популярность. Уже на сегодняшний день половина наших крупных европейских заказчиков используют AppV как основную технологию, а Windows Installer применяют там, где не применим AppV. Последний особенно выгоден, где повсеместно используются терминальные среды. Для них Application packaging за счет управления конфликтами (проактивного поиска и устранения) и проактивного анализа возможности использования на терминальных средах позволяет не только получить все плюсы, описанные выше, но и более рационально использовать физические сервера, сократить количество ребилдов серверов и общее количество инцидентов и проблем, то есть снизить стоимость владения до 25% процентов. Для управления конфликтами (conflict management) мы используем свои разработки, а также решение Application Manager от Flexera Software.
Более того, использование сервисов по подготовке приложений к развертыванию позволяет существенно снизить риски и стоимость миграций в новые среды (например, из десктопных решений на терминальные или на новую ОС). Так, сейчас мы активно работаем над миграцией наших некоторых клиентов на Windows 10. И для тех заказчиков, где уже используется Application packaging – мы делаем эту работу за считанные недели/месяцы в зависимости от размера компании. Там же, где Application packaging еще не используется, время миграции – это самый лучший период для внедрения сервиса, попутно проведя оптимизацию состава программного обеспечения, что по факту может сэкономить в разы только бюджет на миграцию, не говоря уже о дальнейшей стоимости поддержки. О том, какие программы используются для рационализации, чуть ниже в этом материале.
В области предварительной подготовки ПО мы работаем уже много лет с передовыми компаниями по всему миру, и за данный период разработали множество своих решений, которые позволяют нам быть эффективными и оказывать первоклассный сервис. Вот некоторые из наших решений: Colibri tracker – решение позволяет нам управлять процессом подготовки приложений к развертыванию, а также поддерживать проекты по миграции операционных систем, приложений и т.д. Помимо трекинга задач (программ/пакетов) по жизненному циклу, в данной утилите реализована конвейерная автоматизация и интеграция с ITSM системами, системами развертывания (SCCM / Altiris и т.д.) и другим ПО (в том числе приведенным в данной статье), которая позволяет нам сократить временные издержи на 45% и предложить оптимальные цены для наших заказчиков за счет слаженности, гибкости, синергии в управлении работами: Colibri предоставляется нами также как SaaS решение. 
Inventory Intelligence portal. Чтобы что-то сделать лучше, необходимо сперва понять «как есть» сейчас и подумать «где и что» можно рационализировать. Данная программа использует результаты работы утилит для инвентаризации (от Microsoft, Lakeside) и помогает проводить «интеллектуальный» анализ: исключить неиспользуемый и забытый софт;
исключить программы с одинаковым назначением, сделав выбор в пользу наиболее оптимальных;
понять, где можно использовать меньшее количество лицензий, чем было закуплено ранее или планировалось закупить. 

Из нашего опыта можно сказать, что только около 20% ПО покрывает 80% нужд любой компании. IIP помогает нам выявить те самые 20% и сконцентрироваться на них для максимального ускорения проектов по миграции на новую операционную систему и обновлению парка рабочих станций, мигрировав максимальное количество пользователей в короткие сроки.
CaptureTool. Данный тул мы предлагаем нашим заказчикам, чтобы упростить сбор требований для ПО и формирования документа с требованиями: набор настроек при установке, после установки. Единственное что нужно сделать – запустить утилиту, нажать кнопку «старт», установить программу, настроить ее и нажать кнопку «финиш». 
Сгенерированный документ пользователь может дополнить специфичными требованиями (пожелания по платформе и т.д.). Кроме того, при необходимости, программа просканирует наиболее важные логи системы, ключи реестра, составит график загрузки памяти/процессора (RAM / CPU). В дальнейшем данная информация может использоваться для того, чтобы принять решение о способе доставки приложения (тонкий/толстый клиент, необходимость виртуализации, система развертывания или AD и т.д.).
AppPortal — еще одно наше решение, которое позволяет пользователям самостоятельно заказывать программы, которые немедленно будут доставлены пользователю на его компьютер. Результат – пользователи счастливы, минимальное вовлечение службы поддержки (а точнее отсутствие потраченного времени, если не считать поддержку самого AppPortal). 

Совокупность решений сторонних вендоров и наших решений позволяет нам оказывать сервисы на высоком уровне даже для зрелых IT-инфраструктур за адекватную стоимость.
Обладая значительным опытом в сфере управления приложениями и в подготовке приложений для развертывания, мы используем наработанные практики не только при работе с европейскими заказчиками, но и распространяем опыт на работу компаний в нашей стране. Данная статья, судя по всему, одна из первых, описывающих сервис Application packaging на русском языке и мы надеемся, что она окажет свое влияние на популяризацию знаний в этой области в России.

      	
		

	

		Хотели бы Вы использовать Application packaging в своей компании:

		
					


				
					Не планирую, недостаточно информации
				
			
					


				
					Не планирую, не вижу преимуществ для нашей компании
				
			
					


				
					Присматриваюсь
				
			
					


				
					Планирую, будем внедрять своими силами
				
			
					


				
					Планирую, обратимся к поставщику услуг
				
			
					


				
					Уже используем
				
			
					


				
					Свой вариант (какой, укажите в комментариях)
				
			Проголосовало 7 человек. Воздержалось 8 человек.
	

    Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста.
	

      
    