#TITLE:Поддержка C++ модулей в Visual Studio 2015 Update 1

      На конференции CppCon, которая проходит прямо сейчас, команда разработчиков компилятора Visual C++ заявила, что в следующем обновлении (Visual Studio 2015 Update 1) в компилятор С++ от Microsoft будет добавлена экспериментальная возможность из нового (ещё не утверждённого) стандарта С++ — поддержка модулей!
Для тех, кто не в курсе в чём эпохальность данного события: так уж сложилось, что механизм использовани компонентов в программах на С++ придумывался где-то лет 35 назад. Его нельзя назвать удобным: если вы хотите создать библиотеку — вам нужно сделать заголовочный файл и распространять с ним либо код, либо скомпилированную версию библиотеки. При этом возникает куча проблем:Заголовочный файл и библиотека — отдельные файлы, один из них может потеряться, либо они случайно могут рассинхронизироваться.
Заголовочный файл включается в код директивой препроцессора #include, что во-первых, замедляет компиляцию, а во-вторых добавляет влияние всего, что написано в заголовочных файлах друг на друга и на конечный код. Нередки случаи, когда заголовочные файлы нужно включать в определенном порядке или определять некоторые макросы чтобы код нормально собрался.

В итоге в инфраструктуре С++ отсутствуют понятия «сборок» или «пакетов» и, в отличии от С# или Python, где установка компонентов тривиальна, в С++ подключение каждой новой библиотеки может нести свои неожиданности. Предлагаемый механизм модулей в С++ призван убрать данную проблему, отказаться от директивы препроцессора #include и ссылаться на компоненты, как на некоторую сущность, состоящую из кода и метаданных, целостную и легко подключаемую. В итоге мы вскоре можем получить существенное ускорение внедрения новых компонентов в проект, появления полноценных менеджеров пакетов, установка новой библиотеки сведется к выполнению одной строки или нескольким кликам мышью. Это ли не счастье!
Под катом будут примеры использования и ссылки на документацию.
Видео презентации пока что не доступно на канале конференции, так что всё, что у нас есть — несколько фотографий из твиттера, да ссылки на предлагаемый драфт стандарта модулей и его реализации в Visual C++ и Clang.Первоначальное предложение реализации модулей от Microsoft
Обсуждение предложения Microsoft
Поддержка модулей в Clang 

    