#TITLE:И эти люди запрещают мне ковыряться в носу...(в продолжение темы салазок для HDD)

      Тема использования салазок для HDD оказывается весьма спорной. Встаёт неизменный вопрос: стоит ли использовать неоригинальные жёсткие диски и какие риски это использование несёт? В ответ на этот вопрос существует целая масса различных мнений, что и демонстрирует статья от 5 августа «Салазки для HDD — рациональное звено расходов». Если вкратце, там поднимается тема возможной экономии на приобретении серверных жёстких дисков непосредственно от фирм-производителей HDD и салазок к ним, вместо переплаты вендорам за фирменные шильдики и прошивку на тех же дисках.
Какие же аргументы были приведены в статье? К достоинствам оригинальных жёстких дисков были причислены прошивка от производителя соответствующего серверного оборудования, тестирование им же и его же гарантия. В приобретении неоригинальных дисков плюсами выступили вдвое (а иногда — втрое) меньшая цена, а также гарантия и тест от производителя HDD. Особенно много внимания было уделено прошивке и обсуждению её цены. Однако, кое-какие аспекты всё же ускользнули от всеобщего внимания. Да и вообще, к оригинальности серверных дисков имеется масса вопросов.
Давно ни для кого не секрет, что компании-производители серверного оборудования не занимаются производством HDD самостоятельно. Вместо этого делается фирменная перепрошивка и тестирование дисков от Seagate, Hitachi, Fujitsu, WD и т. д. с присвоением фирменного шильдика и Part Number. Зачастую диски идут не под эгидой вендора, а под логотипом производителя и с небольшой голографической вендоровской наклейкой.
В случае IBM логотип фирмы-производителя просто заклеен такой наклейкой, но по родному Part Number совершенно ясно — производитель Seagate.
Более того, попадаются совершенно загадочные HDD, изначально выпускаемые вовсе не для серверов, как Seagate серий Cheetah или Constellation, а для ПК — Barracuda ES.2. 
Вопрос: можно ли доверять качеству таких оригинальных дисков?
Да и вообще, вопросов много. Вот ещё один: как понять, когда на оригинальных дисках HP 146 GB 15k SAS производства Seagate с одной и той же версией прошивки от HP (HPD3) GPN различный?
Хотя P/N HP в данном случае идентичный, именно GPN присваивается вендором для определения совместимости. Так и чему здесь верить: Part Number HP или пресловутому GPN от того же HP?
Ещё один момент, которых хотелось бы рассмотреть. Допустим, HDD формируются в RAID (массив), и формируется он из оригинальных фирменных дисков с идентичным Part Number (GPN). В различных руководствах и рекомендациях по созданию RAID-массива значится, что диски должны быть исключительно одного производителя, более того, желательно, чтобы они были из одной партии. Иначе, могут происходить как минимум значительные перепады показателей, а встречаются материнские платы, на которых BIOS и вовсе отказывается делать RAID-массив. Основная же проблема заключается в том, что фирмы-производители серверного оборудования под одним и тем же Part Number штампуют диски различных производителей. Как пример, диски Hitachi и Seagate 300 GB 10K SAS
или 146 GB 15K SAS.
Где же гарантия, что заказанные вами оригинальные диски будут представлены хотя бы одним производителем? Возможно, что диски окажутся совместимы и массив на их основе проживёт долгую и продуктивную жизнь, но риск, который несёт подобный винегрет вполне ощутим.
Для примера можно рассмотреть отказоустойчивый RAID5. Дело в том, что поток данных по мере поступления на диски разбивается на блоки (страйпы) и распределяется по массиву RAID-контроллером из-за чего синхронность работы HDD становится принципиальной. И, хотя скорость вращения дисков обозначается одинаковой, рассинхронизация в дисковых массивах, состоящих из HDD различных производителей, наблюдается достаточно часто. Как следствие, это приводит к искажению информации или полной её потере. Трудно в достаточной мере изучить с чем конкретно это связано, но в массиве, состоящем из идентичных дисков, такое явление наблюдается намного реже. Приобретая у дилера n-ое количество таких вот оригинальных дисков, велика вероятность нарваться на разрозненную партию от различных производителей.
Ну и что же получается: вся идея подтверждения совместимости от вендоров, всё это обилие различных Part Number — скорее зло, чем благо. Лично мне будет куда спокойнее закупить салазок для HDD и партию дисков Seagate Constellation, чем морочить голову подобными постоянно возникающими вопросами.

      
      
    