#TITLE:От «Business- до Mission critical»: обзор серверов Fujitsu

       — Не удивительно, что он накрылся. Тут написано: «Сделано в Японии»
 — Вы о чём, Док? Все лучшие штуковины сделаны в Японии.
 — Невероятно…
х/ф «Назад в будущее»
Не менее эмоционально, чем президентству киноактёра Рональда Рейгана в «далёком» 1985 году, доктор Эмметт Латроп фон Браун из 1955 года был поражён ремаркой прибывшего из 1985-го «мальчика из будущего» Марти МакФлая о том, что лучшая электроника в «далёком будущем» производится в Японии. Дело в том, что до «экономического чуда» 70-х годов прошлого века произведённый в Японии товар имел репутацию низкокачественного ввиду разрушенной в ходе Второй мировой войны промышленности и экономики государства. К слову, аналогичное клеймо «низкокачественного барахла» в послевоенный период носили товары, произведённые в Германии, ровно по тем же самым причинам. И «инженеру Кайзеру» ещё предстояло положить конец этой нерадивости и заново пройти путь до чеканного словосочетания «немецкое качество», что немцы с успехом и сделали.
Представленный в кинокартине Р. Земекиса «Назад в будущее-2» мир 2015-го года, конечно, отличается от того, что мы видим сейчас за окном. Машин стало больше, но они не взлетели, а встали в пробки. Скейтборды всё ещё на колёсиках, хотя Lexus и пытается «подвесить» доску с помощью жидкого азота. Но, наверное, если из нашего 2015-го перенестись на слегка тюнингованной DeLorean DMC-12, подобно Марти МакФлаю, на 30 лет назад, в его родной 1985-й, и показать ему сломанный iPhone 6, Марти выскажется аналогично Доку: «Не удивительно, что он накрылся. Тут написано: “Сделано в Китае”».
Занявшая за последние 30 лет господствующее положение глобализация и борьба производителей за сокращение производственных и логистических издержек приучили нас, что далеко не самые дешёвые товары под респектабельными брендами производятся и собираются в странах, отношение к производственным возможностям которых в народных массах когда-то было, скажем так, скептическим. Например, телекоммуникационное и серверное оборудование, как правило, производится и собирается на Тайване, в Китае, Индии, Мексике, Ирландии, Польше, Болгарии, Чехии. Но несмотря на господство глобализации и диктат снижения себестоимости, в нашем мире ещё сохраняются производители, на продукции которых написаны особые и ёмкие для старшего поколения слова. В этой статье мы расскажем о серверах Fujitsu, на борту которых красуется гордый штамп «старой школы»: «Made in Japan» или «Made in Germany». 
Отдельно отметим, что ввиду геополитического фактора американские производители ИТ-оборудования прекратили отпуск продукции ряду государственных организаций и компаний с госучастием, а с недавних пор и некоторым частным компаниям. Широкой публике известно, что китайские производители с огромным энтузиазмом восприняли данные обстоятельства и желают им здравствовать как можно дольше. Но не лишним будет знать, что и находящаяся под японской юрисдикцией и, что в данном случае гораздо важнее, с опорой на мощную национальную поддержку и внутренний спрос японского рынка Fujitsu Limited к российским так называемым «санкционным» заказчикам относится достаточно лояльно. Fujitsu и архитектура x86
Японская компания Fujitsu производит серверы стандартной архитектуры (x86) уже 20 лет. Наверное, можно сказать, что факт безоговорочного первенства Fujitsu на национальном рынке серверных решений не самый убедительный ввиду бытующих представлений о специфике и менталитете японцев с ориентацией на продукцию национальных производителей, но всё-таки это первое место в третьей по величине (с точки зрения ВВП) экономике мира после США и Китая. По мировому же рынку компания занимает 4 место. Иными словами, на рынке серверных решений компания Fujitsu далеко не новичок и имеет обширный опыт.
Портфолио серверных решений Fujitsu стандартной архитектуры (x86) состоит из двух линеек: PRIMERGY и PRIMEQUEST. Линейка PRIMERGY включает в себя стандартные серверы в стоечном и башенном (напольном) исполнении, а также Blade-серверы и серверы серии CX для высокопроизводительных вычислений (HPC) и горизонтального масштабирования. Семейство серверов PRIMEQUEST ориентировано на высокопроизводительные устройства на базе Intel Xeon E7 с повышенной надёжностью компонентов и отказоустойчивостью аппаратных решений.
Серверы PRIMERGY производятся на заводе Fujitsu в Аугсбурге, Германия, тогда как серверы PRIMEQUEST собираются в Японии, хотя рассматривается возможность расширения завода в баварском Аугсбурге и запуска на нём дополнительной линии по сборке PRIMEQUEST. Затрагивая тему производства, стоит отметить, что Fujitsu заявляет о доступности комплектующих к своим продуктам в течение, в среднем, пяти лет с момента официального снятия модели с продажи, это является стандартной политикой производителя. При этом заказчик имеет возможность с помощью специального контракта продлить срок доступности запасных частей, которые будут за заказчиком зарезервированы. Подобный вариант может являться альтернативой для тех, кто в силу определённых причин (тип решаемых сервером задач, местоположение сервера, экономические причины) рассчитывает эксплуатировать сервер достаточно длительный период, но не имеет необходимости или возможности заранее закупить на складе (и на годы вывести из оборота необходимые под хранение складские площади) список запасных частей серверов.
Объективно сравнить серверы разных производителей по соотношению цена/производительность, особенно в России, является достаточно непростой задачей, в РФ это усложняется используемыми производителями системой ценообразования и моделью сбыта, даже валютная отпускная цена на товар может отличаться в зависимости от условий проекта. Каждый, кому приходилось сталкиваться с маркетинговой презентацией оборудования производителей более одного раза знает, что у всех производителей «имеется в рукаве» какой-либо отчёт или обзор от профильной организации, который показывает лидерство по тем или иным параметрам выпускаемой производителем продукции против прямых конкурентов. Как было сказано выше, компания Fujitsu не первый день на рынке и, соответственно, подобные позитивные для себя отчёты имеет – например, от зарегистрированной в 1988 г. некоммерческой организации Transaction Processing Performance Council (TPC), специализирующейся на оценке производительности вычислительных систем при отработке транзакций и работы с базами данных. Отчёт по тесту TPC-E доступен по ссылке, оставляем за вами оценку убедительности материала.Серверы Fujitsu PRIMERGY
В линейке, как было сказано выше, представлены серверы в стоечном и башенном исполнении. Артикул моделей нужно читать следующим образом: литера R, T или B указывает на форм-фактор сервера, соответственно, стоечный (R – rack), башенный (T – tower) или блейд-сервер (B – blade). Дальше наступает небольшая (временная) путаница. Артикулы предыдущего поколения серверов Fujitsu PRIMERGY состояли из трёхзначного цифрового номера и литеры «S» на конце. Текущее поколение имеет четырёхзначный цифровой номер в артикуле и «M1» на конце. Трёхзначный артикул серверов предыдущего поколения на сегодняшний день может сказать пользователю только то, что это предыдущее поколение и сервер морально устарел, тогда как в новом поколении производитель сделал артикулы более информативными. Первая цифра номера указывает на возможное количество процессоров (socket) в сервере. Вторая цифра – на номер серии используемых процессоров Intel Xeon, т.е. E3, E5, E7 (соответственно, «3», «5», «7»). Например: RX4770 M1 – стоечный сервер с четырьмя сокетами Intel Xeon E7, TX2540 M1 – башенный сервер с двумя сокетами Intel Xeon E5. На наш взгляд, производитель предложил достаточно удобную модель маркировки устройств, которая позволяет не вдаваясь в спецификацию «читать» часть основных характеристик сервера по артикулу, а иногда и избегать крайне досадных (и дорогих) ошибок.
Ряд моделей серверов PRIMERGY (в основном старшие модели), в своих сериях поддерживают технологии разработчика и производителя сетевых решений корпорации Emulex, включая технологию Emulex Universal Multi-Channel (UMC), позволяющую создавать несколько PCI функций на каждом сетевом адаптере. Например, каждый 10GbE порт может быть настроен с 8-ю функциями виртуального сетевого адаптера. Пользователь имеет возможность настройки полосы пропускания каждого канала и разделения трафика, вся система при этом будет корректно работать с любым 10GbE коммутатором.
Как уже отмечалось, японский производитель в дизайне серверов PRIMERGY большое внимание уделил архитектуре и компоновке серверов. Серверы не только энергоэффективные (к сожалению, зачастую у нас этот показатель заказчиков не очень волнует) и тихие (этот показатель интереса вызывает существенно больше), но и могут работать в режиме 24/7 при температуре до 40°C.Стоечные серверы Fujitsu PRIMERGY RX
На текущий момент группа стоечных серверов PRIMERGY нового поколения включает в себя: одноюнитовые серверы RX1330 M1 (с одним процессором Intel Xeon E3) и RX2530 M1 (до двух процессоров). Две двухюнитовые двухпроцессорные модели RX2520 M1 и RX2540 M1, две четырёхюнитовые модели RX2560 M1 и RX4770 M1 (с возможностью установки до 4-х процессоров). Также на текущий момент доступны к заказу серверы из предыдущего поколения: двухюнитовый двухпроцессорный RX300 S8 и четырёхюнитовый двухпроцессорный RX350 S8.Fujitsu PRIMERGY RX2520 M1
Отличие между серверами стандартные: количество устанавливаемых процессоров и потребляемая ими мощность, количество слотов и максимальный объём оперативной памяти, диски, количество устанавливаемых PCIe карт и т.д. 
Кроме двух младших моделей – RX1330 M1 и RX2520 M1 – все стоечные серверы Fujitsu PRIMERGY, включая одноюнитовую RX2530 M1, поддерживают расширяемость оперативной памяти до 1536 Гб и более (в 4U моделях). В серверах используются только диски большого (LFF, 3,5’’) и маленького (SFF, 2,5’’) форм-факторов, диски 1,8’’ производитель использует только в блейд-серверах. Некоторые модели стоечных серверов Fujitsu PRIMERGY имеют возможность установки РСIe-SSD дисков, которые получают всё большее распространение для решения задач, требующих быстрые SSD диски для кэширования (например, в реализации т.н. Software Defined решений).
В своих серверах (старших моделях) Fujitsu предлагает опцию, которую не часто можно увидеть у других производителей, – возможность установки внутренних накопителей DOM (Disk on Module) с интерфейсом SATA 3G в разъём SATA непосредственно на материнской плате. Достаточно недорогие и энергоэффективные накопители, с надёжностью существенно выше, чем у традиционного USB флеш-накопителя или SD-карточек. Подобные накопители предназначены в первую очередь для выполнения функций загрузочного диска и являются альтернативным решением в распространённой схеме с SD-картами (одной или дублированной).
Также старшие модели поддерживают технологию DynamicLoM. Это решение, которое по сути заранее размещает на борту системной платы сервера сетевой адаптер со скоростью до 40 Гбит, пользователь же выбирает выход наружу исходя из своих потребностей. То есть можно использовать 1 Гбит выход и модифицировать его до 10 или 40 Гбит (в ближайшем будущем), в зависимости от потребностей. Башенные серверы Fujitsu PRIMERGY TX
Группа башенных серверов PRIMERGY состоит из трёх однопроцессорных серверов TX1310 M1, TX1320 M1, TX1330 M1 и двух двухпроцессорных серверов TX2540 M1, TX2560 M1. От предыдущего поколения пока ещё остаются доступными к заказу однопроцессорный TX150 S8 и двухпроцессорный TX300 S8.Fujitsu PRIMERGY TX2560 M1
Башенные серверы Fujitsu TX в зависимости от модели могут работать с 1 или 2 процессорами Intel Xeon E3 и E5. Используются диски большого (LFF, 3,5’’) и маленького (SFF, 2,5’’) форм-факторов. Во всех серверах (кроме TX2560 M1, у которого имеется DynamicLoM Emulex XE100) присутствует 2 порта 1Gb Ethernet и есть возможность установки в стойку.
Очень важный фактор для серверов напольного исполнения, которые размещаются, как правило, в зоне работы офисного персонала – их бесшумность. Серверы Fujitsu PRIMERGY TX очень тихие и проектировались с большим вниманием к фактору шумности. Если говорить о цифрах, то в серии TX13 шум сервера составляет 23 дБ (А) в режиме ожидания и 24 дБ (А) в рабочем режиме, они отлично подойдут для бухгалтерии или помещения операторов. Надёжность железа по серверам PRIMERGY составляет 99,997% (т.е. простой сервера составляет в среднем 16 минут в год).
Серверы серии TX25 – более производительные двухпроцессорные машины. Младшая модель, TX2540 M1, может иметь до 192 Гб памяти DDR4. Старшая модель, TX2560 M1, использует процессоры Intel Xeon E5 v3 и может иметь до 1536 Гб памяти DDR4. Два этих сервера могут быть использованы под начальные базы данных или задачи, связанные с виртуализацией. По мере роста организации и появления отдельных помещений-серверных оборудование с помощью рельс-салазок может быть установлено в стойку. Блейд-серверы Fujitsu PRIMERGY BX
В форм-факторе блейд-серверов Fujitsu на сегодняшний день предлагает два шасси: Fujitsu PRIMERGY BX400 S1 и Fujitsu PRIMERGY BX900 S2. BX400 S1 – это компактный 6U блейд-сервер на 8 отсеков, которые могут быть заполнены вычислительными модулями, модулями хранения данных, сетевыми компонентами. Шасси BX400 S1 может быть как в стоечном, так и в напольном исполнении, на колёсиках. 
Данное решение перекликается с достаточно популярным подобным решением Dell VRTX. Основным предложением Fujitsu в форм-факторе блейд-серверов является PRIMERGY ВХ900 S2. Это 10U шасси высокой плотности с 18-ю отсеками (18 половинных или 9 полноразмерных). Достигнутый показатель плотности отсеков является на данный момент первым из доступных на рынке решений, условно уступая по плотности размещения непосредственно узлов только решению IBM-Lenovo Flex System x222, которое, имея 14 отсеков, позволяет устанавливать в один отсек модуль оригинальной компоновки с 2-мя независимыми серверами, что в итоге даёт номинально 28 узлов.Fujitsu PRIMERGY BX400 S1
В настоящее время доступны к заказу три вида вычислительных серверов (лезвий): один из предыдущего поколения – BX920 S4, и два из нового поколения – BX2560 M1 и BX2580 M1. Все лезвия имеют по два дисковых отсека и возможность установки до двух процессоров. 
Лезвия последнего поколения работают на процессорах Intel Xeon E5 v3 и с памятью DDR4. В случае c BX2580 M1 на узел можно установить до 1536 Гб оперативной памяти, также эта модель предусматривает опцию SATA DOM, о которой было рассказано выше в разделе про стоечные серверы PRIMERGY. BX2580 M1 – хороший вариант для решений на основе виртуализации. Традиционно большое внимание уделено отказоустойчивости всего шасси: дублируются блоки питания, вентиляторы, платы ввода-вывода (до 8 штук). Fujitsu PRIMERGY BX2560 M1Модульные серверы Fujitsu PRIMERGY CX
Серия Fujitsu PRIMERGY СХ – это специальные решения для построения высокоплотных горизонтальных решений в виде кластерных (или cloud) платформ. Основное применение серверов серии CX находится в области облачных вычислений, Высокопроизводительных Вычислений (High Performance Computing, HPC), развёртывания решений в области виртуализации (например, инфраструктура виртуальных рабочих столов – Virtual Desktop Infrastructure, VDI). Серия представлена двумя 2U платформами: CX400 M1 и CX420 S1. Платформа CX400 M1 вмещает до 4-х высокопроизводительных (двухпроцессорных) узлов и 64 слота памяти DDR4. CX420 S1 – решение с оптимизированной себестоимостью, готовый кластер с двумя серверными двухпроцессорными узлами и возможностью установки до 12 дисков общего хранения, общим питанием и охлаждением.Fujitsu PRIMERGY CX400 M1
Если говорить про более производительную модель PRIMERGY CX400 M1, то в неё можно установить либо 4 двухпроцессорных 1U лезвия CX2550 M1 (и получить 8 процессоров E5-2600 v3 до 18 ядер, 144 ядра на шасси), либо 2 двухпроцессорных 2U лезвия CX2570 M1 с возможностью установки до двух полноразмерных PCI карт. Например, NVIDIA GPGPU ускорители или платы сопроцессоров NVIDIA Tesla или Intel Xeon Phi. 
Вторая модель серии CX – PRIMERGY CX420 S1 – готовый кластер, решение CiB (Cluster in a Box). Платформа с двумя 2U серверными узлами CX272 S1 (по 2 процессора и 2 2,5” внутренних накопителя в каждом) с 12 отсеками на самой платформе под 2,5” диски, используемыми как общее хранилище для обоих узлов. Подобное решение обойдётся заказчику примерно на 20% дешевле по стоимости, чем аккумулировать аналогичные мощности и ресурс хранения с помощью других продуктов Fujitsu – стоечных серверов PRIMERGY RX и СХД ETERNUS DX, при этом занимаемый в стойке объём будет в 2 раза меньше. История развития мейнфреймов Fujitsu
Перед переходом к линейке решений Fujitsu PRIMEQUEST разбавим технический текст небольшой исторической справкой на тему. Тем, для кого подобная информация не является интересной, мы рекомендуем пропустить этот раздел и перейти к следующему.
Отказоустойчивые серверные решения для критически важных задач (т.н. Mission Critical) Fujitsu выпускает достаточно давно. Производитель ведёт отсчёт с 1956 года, с выпуска тогда ещё Fuji Tsushinki Manufacturing Corporation первого японского компьютера FACOM 128A, установленного в Институте статистической математики Министерства образования. В 1974 году частная компания Fujitsu и ещё несколько других получают государственные деньги по гранту Министерства внешней торговли и промышленности (именно это министерство принимало активное участие в реализации программы перехода национальной промышленности от «энергоёмкой» к «наукоёмкой», который пришёлся на международный нефтяной кризис 1973 года) и анонсирует работу над первым мейнфреймом M-190 – флагманом серии M-100. В 1975 году на выставке Japan Electronic Computer Show многие компании представили разработанные по государственным грантам компьютеры (государство оказывало активную финансовую поддержку национальному частному бизнесу в инновационном секторе), но внимание было приковано к Fujitsu FACOM M-190 из-за производительности и компактности для компьютеров концепции LSI (Large-scale integration – технология по интеграции тысяч транзисторов на едином кремниевом полупроводниковом микрочипе, используемая в период, когда микропроцессоры были ещё в разработке).Fujitsu FACOM M-190
Немного детективная история с восточными нотками. Доктор Джин Амдал, гуру компьютерной архитектуры и автор одноименного закона (закон Амдала-Уэра, используемый для определения максимально возможного роста производительности всей системы при увеличении производительности только части системы), в 60-е годы прошлого века работал в IBM и был главным архитектором мейнфреймов System/360 (чья эволюция представлена сегодня на рынке под названием IBM zEnterprise System). В 1965 году доктор Амдал удостаивается звания IBM Fellow, ежегодно присваиваемого лично CEO корпорации четырем–девяти сотрудникам и являющегося высшим признанием заслуг учёного, инженера или программиста в IBM. А уже в 1970 году доктор Амдал, как гласит версия, из-за отказа IBM принять его идеи о развитии компьютеров покидает компанию и совместно с Fujitsu (с участием в капитале, т.е. «на деньги») основывает Amdahl Corporation. Таким образом, до получения в 1974 году государственного гранта и анонса работы над M-190 Fujitsu уже 4 года сотрудничала (и финансировала) бывшего главного архитектора мейнфреймов IBM. В том же 1975 году, когда на выставке в Японии произвёл фурор FACOM M-190, титульная корпорация Джина Амдала презентует мейнфрейм Amdahl 470V/6, очень сильно напоминающий своего коллегу от японского соучредителя Amdahl Corporation.
Маркетинговая позиция Amdahl 470V/6 была серьёзной: мейнфрейм оказался дешевле и производительнее своего конкурента System/360 от IBM, да ещё и от самого доктора Джина Амдала. Первые же два мейнфрейма ушли ни много ни мало в NASA и Университет Мичигана, произведя этим фактом информационный взрыв по обе стороны Тихого океана. Чтобы лучше понять сенсационность события, рекомендуем вспомнить эпиграф к статье. Сам же доктор Амдал покинул одноимённую компанию в 1979 году для открытия нового стартапа, сумев привлечь под своё имя существенные инвестиции. С момента продажи первых Amdahl 470V/6 и на протяжении последующей четверти века Amdahl Corporation (и стоящий за ней капитал Fujitsu) был единственным конкурентом IBM на американском рынке мейнфреймов, достигая доли в 24%, чему способствовали разбирательства между IBM и Департаментом юстиции США в рамках Антитрестового закона (аналог Антимонопольного закона в других странах). Можно только отдать должное менеджерам-стратегам Fujitsu, ответственным за выход на рынок США.
В середине 90-х годов прошлого века Fujitsu начинает разрабатывать решения на процессорах собственного производства SPARC64 (разработка процессора выполнена компанией HAL Computer Systems). Появляется линейка серверов PRIMEPOWER на процессорах SPARC64. В 2002 году японский производитель представляет мейнфрейм на процессорах серии SPARC64 – GS21 600. Fujitsu продолжает выпускать решения на процессорах SPARC, они доступны к заказу (Серии GS21, M-10), но за пределами острова не так сильно распространены, хотя внутри Японии достаточно популярны. В 2005 году Fujitsu выпускает для критических важных задач (Mission Critical) линейку отказоустойчивых серверов Fujitsu PRIMEQUEST на микропроцессорной архитектуре IA-64. В сотрудничестве с Fujitsu и с использованием серверов производителя PRIMEQUEST на архитектуре IA-64, серверов PRIMERGY и СХД Fujitsu ETERNUS была разработана, внедрена и в начале 2010 года запущена на Токийской бирже (Tokyo Stock Exchange Group, TSE) торговая система «arrowhead». В том же году была анонсирована первая серия PRIMEQUEST 1000 на процессорах архитектуры x86, о текущем поколении которой будет рассказано дальше.Серверы Fujitsu PRIMEQUEST
Как было сказано выше, серверы линейки Fujitsu PRIMEQUEST – это решения, предназначенные для критически важных задач (Mission Critical). При разработке этой линейки японский производитель использовал свой полувековой опыт и культуру создания мейнфреймов и «тяжёлых» решений, в которых особое место уделяется надёжности, отказоустойчивости, безостановочной работе. Если для линейки Fujitsu PRIMERGY показатель надёжности составляет 99,997% (что само по себе очень прилично для стандартного сервера x86), то для Fujitsu PRIMEQUEST производитель декларирует этот показатель как заветные «пять девяток» – 99,999% (или 5,25 минут простоя в год). Проще говоря, принципиальное отличие между серверами PRIMERGY на x86 архитектуре и серверами PRIMEQUEST на x86 архитектуре состоит в повышенной надёжности и отказоустойчивости последних, применении подхода максимального дублирования и использования высоконадёжных компонент. Вытекающее из приоритета повышенной надёжности серверов PRIMEQUEST следствие состоит в том, что серверы PRIMEQUEST достаточно мощные (минимальное количество поддерживаемых процессоров – 4) и крупногабаритные, с возможностью установки до 8 процессоров, большого числа дисков, планок памяти и карт расширения. Это логично, так как нет смысла тратить деньги на достижение «пяти девяток» надёжности серверов и применять массовое дублирование элементов на маломощных машинах.
Текущее поколение серверов PRIMEQUEST выполнено в концепции блейд-сервера, все решения исполнены в 10U шасси с возможностью установки до 4-х серверов. При этом все установленные серверы могут выступать как единый сервер, например, с 8-ю процессорами. Как подобает серверам для критически важных задач, серверы PRIMEQUEST имеют возможность без использования платформ виртуализации с помощью аппаратных средств самого устройства осуществлять деление ресурсов на автономные разделы (PAR). При этом каждый из 4-х физических разделов (PPAR, вставляемые в шасси сервера) может быть логически разделён ещё на несколько разделов количеством до 8 штук (в зависимости от физических ресурсов серверов). Специалистам, работающим с серверами (на других процессорных архитектурах) для критически важных задач такой функционал, наверняка, знаком. Подобный функционал даёт возможность пользователю серверов PRIMEQUEST, не неся финансовых затрат на приобретение платформы виртуализации и сопутствующее программное обеспечение, а также потерь ресурсов сервера на обслуживание виртуализации, штатными средствами (на уровне аппаратном и микрокода) осуществлять выделение ресурсов с помощью расширенных разделов (eXtended Partition) до слота PCI, ядра процессора и модуля памяти, либо только на аппаратном уровне с помощью физических разделов (PPAR) до системной платы и устройств ввода-вывода.
Начиная знакомство непосредственно с текущими доступными решениями в линейке Fujitsu PRIMEQUEST начнём, как и в случае с PRIMERGY, с артикулов моделей. К сожалению, в отличие от PRIMERGY, текущая форма артикулов PRIMEQUEST не такая информативная (возможно, производитель её поменяет в дальнейшем по аналогии с PRIMERGY). Первая цифра артикула, «2», означает серию – двухтысячную, это текущая, актуальная, серия серверов PRIMEQUEST. Дальше производитель делит серверы на две категории: одна называется «Business Critical» (более простая, более бюджетная), вторая – «Mission Critical» (более мощная, дорогая и с максимально реализованным уровнем надёжности). Серверы группы «Business Critical» имеют в артикуле литеру «B» (от «Business»), серверы группы «Mission Critical» имеют в артикуле литеру не «M», как напрашивается, а «Е» (от «Enterprise»). Вторая цифра в артикуле, после «2», указывает на старшинство модели в серии, а наличие цифры после литеры – на поколение модели, если оно отличное от первого (в этом случае артикул заканчивается на литере). Например, название Fujitsu PRIMEQUEST 2400E говорит о том, что перед нами сервер 2000-й серии, из группы «Mission Critical» с максимальной реализацией функций обеспечения отказоустойчивости (литера «E»), младший в своей подгруппе (цифра 4 после 2), модель в первом своём поколении. Fujitsu PRIMEQUEST 2800B2 – двухтысячная серия, «Business critical», старшая модель в группе, во втором поколении.Fujitsu PRIMEQUEST 2800B2
Как было сказано выше, различия между группами «Business Critical» и «Mission critical» состоят в механизмах (их количестве и функционале) RAS (reliability, availability and serviceability) по обеспечению доступности серверов. Стандартный сервер x86 архитектуры из опций RAS имеет, как правило, резервирование по системам охлаждения и питания, защиту RAID, функции кода коррекции ошибок (error-correcting code, ECC) и коррекции данных на одном устройстве (Single Device Data Correction, SDDC, алгоритм, использующий ECC для распознавания и отключения неисправного DRAM устройства с удалением его из карты памяти и восстановлением данных на исправном DRAM). Серверы PRIMEQUST группы «Business Critical» имеют весь перечисленный функционал и, сверх того, расширенные функции RAS, такие как: распределение строк кэш-памяти по разным каналам памяти (имеет названия double-device data correction, DDDC, Chipkill, Advanced ECC, Extended ECC, Lockstep Memory), зеркалирование памяти, диагностирование процессором аппаратных ошибок (Machine Check Architecture, MCA), изолирование PCIe порта при обнаружении ошибок (PCIe Live Error Recovery, LRE). Серверы группы «Mission critical» (или Enterprise) имеют весь вышеперечисленный функционал предыдущих групп, добавляя к этому следующие функции: динамическая реконфигурация (т.е. возможность «на лету» добавлять память, процессор, плату ввода-вывода), резервирование системной платы (для мгновенного переключения на её ресурсы при выходе из строя платы под нагрузкой), технология Flexible I/O, резервирование панели управления сервером.
Как и все продукты подобного рода, серверы PRIMEQUEST имеют возможность динамически адаптивно добавлять ресурсы под разные задачи и балансировать нагрузку без остановки работы запущенных приложений. Классический пример демонстрации подобного функционала – это выделение ресурсов для бухгалтерии в рабочее время в дни сдачи квартальной отчётности и перевод этих ресурсов на выходные дни под решение задач аналитики. Причём ресурсы можно распределять как на уровне физических разделов (PPAR) в виде четырёх установленных в шасси серверов, так и на уровне расширенных разделов (eXtended Partition), то есть на уровне ядра процессора, планки памяти, жёсткого диска или платы ввода-вывода. Этот функционал, как говорилось выше, доступен владельцам PRIMEQUEST без затрат на виртуализацию. Несмотря на то, что разница в стоимости между решениями PRIMEQUEST и PRIMERGY перекрывает стоимость лицензий программного обеспечения средств виртуализации, следует учитывать, что в стоимость решений PRIMEQUEST заложены расширенные RAS опции по повышению отказоустойчивости и надёжности.
Компания Fujitsu относится к тем «мастодонтам», которые на сегодняшний день продолжают выпускать практически весь спектр ИТ-оборудования, как то: копировальная техника, настольные и клиентские компьютеры, ноутбуки, телекоммуникационное оборудование (преимущественно для транспортных сетей), серверы и СХД.
Материал подготовлен партнером ООО «Технологии и Машины». Полную версию статьи смотрите здесь.

      
      
    