#TITLE:QA в наше время. «Принцип Свитчера» или почему отрасли критически не хватает компетенции

      Друзья, сегодня выпала возможность отвечать на вопросы на долгоиграющую тему «Как стать Тестировщиком, каковы перспективы, и что необходимо, чтобы попасть в эту сферу.» 
Как водится в начале любых мнениеизложений или презентаций, дам краткую (очень краткую) информацию о себе: 
Работаю в QA два с половиной года. За это время сменил три компании, поработал на разных проектах. Много общался с основателями компаний и организаторами тренингов/конференций/семинаров. Проводил собеседования и следил за развитием рынка.Следовательно, приведённое ниже мнение является лишь результатом личных наблюдений. 
Разделю пост следующие части: 1. НаблюденияПочему отрасль Тестирования низкоквалифицирована?
Личный опыт
«Принцип Свитчера» и его влияние на QA
2. Возможные решения
Как я уже упомянул, недавно выпала возможность отвечать на вопросы очередного IT журналиста-альтруиста, желающего помочь новичкам, которые планируют сменить род деятельности и переквалифицироваться в тестировщики. Завершив отзыв, и перечитав его, я понял, что один из пунктов у меня вышел куда более массивным и эмоциональным, чем остальные. Мысли, описанные в этом пункте, задали тон всему отзыву. Получилось что-то, о чём обычно говорят «видно зацепило». Именно так и было.
По этому и решил поделиться с вами. Стало интересно узнать, одного ли меня «цепляет», или есть другие неравнодушные? Ну, и, конечно, искренне надеюсь, что мои мысли, коих не касалось избирательное перо журналиста, смогут вызвать интересную дискуссию. 
Итак, вопрос.«Кто в Украине, чаще всего, делает выбор в пользу QA?»НаблюденияПочему отрасль Тестирования низкоквалифицирована?
Ситуация на рынке такова, что практически 90% специалистов, приходящих в QA и тестирование, это так называемые «свитчеры» (от англ. switch). То есть люди, которые, уже имея опыт и практические знания в одной сфере, принимают решение полностью менять род деятельности, мотивируясь желанием найти более перспективую отрасль для самореализации.
На моём опыте десятки собеседований таких «свитчеров»: работники банка, торговли, органов безопасности, юристы, бухгалтера, строители, нефтяники, инженеры авиастроители, педагоги, инженер сферы энергетики и солнечных энергоносителей, ветеринары, и даже музыканты.
И на собеседовании, все как один с блеском в глазах уверяют в том, что они, внезапно, поняли: тестирование — ЭТО ИХ ПРИЗВАНИЕ! Они искренне полюбили его после первой книжки и видят своё развитие именно здесь и уже сейчас.
Если окинуть взглядом сферу в целом, то становится видно, что здесь практически отсутствует профильное образование, нет доступной практики для новичков, и их неоткуда взять. 
Я имею ввиду нормальную, на пол сантиметра более углублённую Теорию, а не понятия, лежащие на поверхности. И я имею ввиду нормальную Практику, а не «ну, да, нам давали потестировать два сайта...».
То есть зачастую «свитчеры» имеют неглубокие теоретические знания, и не имеют практики. Как результат — мы имеем большой коэффициент некомпетентности на входе в сферу.
И я ни в коем случае не берусь судить в этом людей. Это реалии отрасли. Я сам когда-то пришёл сюда, рассказывая о любви к Тестированию, и о двух месяцах (и дорисованных ещё 4х) практики после курсов. 
И всё это должно было сформировать некий фактор лояльности к соискателям, если бы конкурс на каждое место не был столь велик. 
В итоге ситуация усложняется. Кроме, в большинстве своем, низкооквалифицированных соискателей, десятками сотнями бросающихся на каждую новую вакансию Junior QA, добавляются ещё и не стандартизированные требования к соискателям, повышающиеся с каждым годом из-за развития и постоянно ростущей конкурентоспособности отрасли. 
Конечно, вместе с этой популярностью, пришли и предприниматели, желающие на этом заработать. Как на дрожжах выросли десятки курсов, которые «производят» QA «специалистов». Как правило основатели таких курсов выстреливают свои фирменные слоганы, из серии: «Иди в IT пока не поздно!» «Низкий порог входа» «Лёгкие деньги в комфортном офисе» «Через пять лет твоя зп будет измеряться десятками сотен долларов!» «Гарантия трудоустройства!». 
Реалии же существенно отличаются от этих мифов. И это заметно по тому, как ухудшилась ситуация с гарантированным трудоустройством, которое раньше было продающей «фишкой» курсов по Тестированию.
Что дальше.
Не хотелось бы затрагивать политические вопросы, поэтому я сделаю это здесь только в контексте. В последний год произошли несколько исторических событий, в результате чего в Украине начался кризис, заставивший людей искать способы к выживанию и массово «иммигрировать» в IT. Это заставило рынок «нагреться» ещё больше.
Выросший конкурс на рынке и конкуренция должены были сформировать повышение общей компетентности сферы. Но здесь вспоминается старина Раймонд Халл и его пресловутый «Принцип Питера», который спровоцировал ситуацию, когда те из специалистов, пришедших в отрасль ранее, что остались на своём уровне некомпетентности, были задействованы в найме новых специалистов. В результате общий рост некомпетентности сферы если и не увеличился, то точно не упал.
Так или иначе, «свитчеры» оказались в сфере. Что дальше? Личный опыт
Работая в QA, со временем я стал замечать, что в большом кол-ве компаний, развивающих процессы тестирования (вообще-то по факту оказывалось, что эти компании просто «держат» в штате «вон тех ребят, которые тестят»), есть одна большая проблема, которая идёт под ручку с упомянутым «принципом», и проистекает из общей некомпетентности сферы.Тестирование уже долгое время остаётся частью разработки ПО, где всё каким-то образом случается. Но не организовывается. Не выполняется. Не измеряется и качественно не планируется.Это проблема качественного тестирования и управления качеством.
То есть катастрофически не хватает людей, которые обоснованно и профессионально могли бы определить, качественно ли случается производится тестирование, и что нужно для его организации, улучшения и измерения.
Я начал поиски компетенций, тренигов, курсов, семинаров. С удивлением для себя обнаружил, что в сфере практически отсутствует обмен знаниями на эти темы. Точнее, ситуация такая: 
Есть парочка форумов, которые слабо поддерживаются или по большей части просто содержат копипасты статей западных авторов. Есть парочка онлайн вебинаров, направленных больше уже на сформированные отдеы тестирования и на повышение квалификации тест-менеджеров. Возникло ощущение, что низкая компетентность закрадывается куда глубже…
Но как туда достать?! Как перекинуть мостик между моментом, когда ты созревший мануальный (к примеру) тестировщик, и моментом, когда ты уже тест-менеджер с тремя командами тестирования в отделе и вагоном завершённых проектов за спиной?
Пообщавшись с рядом людей, которые в перспективе могли бы таким вещам научить, и расспросив об этом, я узнал, что такие ошибки попытки они уже делали. Но люди просто не заинтересованы учиться. Группы по направлениям «Углублённого и расширенного изучения тестирования» или «Управление тестированием для новичков» стартовали изредка, и в результате были закрыты из-за нерентабельности.
Можно возмутиться и сказать: «Да брось! В сети есть куча книг на темы построения и управления процессом тестирования. Бери да делай!»
Безусловно! Но ознакомившись с некоторыми авторами таких книг и методами, которые они предлагают, я увидел существенную, непреодолимую разницу между построением процессов на западе, и в странах постсоветского пространства.
Эта разница — менталитет.
Ребята могут спокойно рассуждать о использовании тех или иных подходов, но у нас они просто не работают. Соответственно необходимы какие-то «местные» инструменты, адаптированные вещи, которые было бы возможно применить. Которые были уже кем-то созданы, описаны. Всё это возвращает нас обратно, сужая облась поиска русскоязычным интернет-пространством.
И самое частое, что можно услышать на тему построения процесса тестирования с нуля, это «Единого инструмента нет, всё индивидуально.»
Да ёлки-палки, ребят! Что, вообще ничего?!«Принцип Свитчера» и его влияние на QA
Вырисовывается «Принципа Свитчера». Попав в IT, «свитчеры» чаще всего имеют двух- или трёхкратное повышение уровня зарплаты относительно своей предыдущей деятельности. В сравнении с предыдущим доходом, уровень жизни вырос. И этого почти всегда зачастую оказывается достаточно, чтобы попасть в зону комфорта, в которой человек не стремиться повышать уровень своих профессиональных навыков, учиться, отслеживать и успевать за развитием технологий и рынка в целом.
Далее многое зависит от политики компании относительно повышения зарплат (и наличия опытных, квалифицированных наставников, которые курируют новичков, но если таковые в компании имеются, скорее всего к таким компаниям или командам не относится текущая статья). И так как в среднем эта политика похожа во всех современных IT-компаниях, «свитчер» успевает проработать примерно год, чтобы наступил момент, когда его зарплата могла бы вырости в первый раз (ну а что? Всем же повышают спустя год...).
Если это происходит, и «свитчер» получает повышение, это поощряет его и дальше оставаться в комфортной зоне, в результате чего он может так и остаться на своём уровне некомпетентности. Если он получил отказ в повышении, то возрастает мотивация (либо этого требует руководство) повысить уровень профессиональных навыков. Тогда разворачивается более позитивный сценарий, и уровень квалификации начинает расти. 
Безспорно, среди «свитчеров» встречаются множество людей, которые находят применение своим талантам, амбициям и навыкам в рамках сферы QA. В результате они становятся настоящими профессионалами своего дела. Такие люди сейчас и двигают нашу сферу, устанавливая планку профессионализма, к которой нужно стремиться. Возможные решения
Размышления об этом уводят меня куда-то еще глубже в сферу разработки ПО, теории Систем и прочих объёмных вещей. Туда, где когда-то впервые стал вопрос необходимости тестирования в принципе, и почему оно до сих пор не прекратило свое существование.
И напротив о том, что мешает тестированию стать мощным, компетентным, очевидно необходимым процессом, эффективно осуществляющим оценку и повышение качества ПО, а не придаточной активностью где-то в завершении цикла разработки. 
Честно признаюсь, друзья, я обманул вас, когда в начале статьи указал пункт «Возможные решения». Вы, вероятно, были обнадёжены, что я приведу и опишу их в завершении статьи. Но я не имею представления о том, как этот вопрос решить. Для меня он остается открытым.
      
    