#TITLE:Сравнение мобильных приложений для 3Д реконструкции

      Летом Самсунг выпустил новый планшет – Galaxy Tab S2. Там, среди прочего, появилось оригинальное приложение по созданию 3D моделей с помощью камеры планшета. Релиз этой фичи прошёл совсем незаметно, хотя для тонких ценителей (типа меня) это, конечно, очень интересная технология. Превью реконструкции с помощью 3D Capture  Посмотреть результат в 3Д
Я решил присмотреться и провести сравнение существующих на сегодня приложений 3Д-реконструкции для смартфонов.Приложения3D Capture от Samsung. Пока доступно только и эксклюзивно для Galaxy Tab S2. Самсунговский магазин приложений не позволяет давать ссылки на приложения, так что вот вам ссылка на видео от разработчиков. В качестве бонуса по сравнению с остальными приложениями тут есть очень интересный трёхмерный редактор (который, по хорошему, Самсунг мог бы продавать отдельно за большие деньги).
SCANN 3D.
TRNIO. На данный момент доступна только под iOS.
123D Catch от Autodesk. Есть версии под все платформы.
Сценарий и результаты
Чтобы построить модель, нужно всего-навсего запустить приложение, направить камеру на объект и обойти модель по кругу. Результаты сравнения собраны в таблицу, а полученные модели я выложил на sketchfab. Для сравнения я также добавил результаты реконструкции, полученные на десктопном приложении Photoscan.Приложение
3D Capture
SCANN 3D
TRNIO
123D Catch
Время реконструкции
50 с
20-30 мин
6 ч
1-2 ч
Обработка в облаке
нет
нет
да
да
Удобство съёмки
полностью автоматическая
ручной выбор кадров
полностью автоматическая
ручной выбор с необходимостью прицелиться
Возможности расшаривания
e-mail
e-mail, собственная соц. сеть, sketchfab
e-mail, собственная соц. сеть, sketchfab
собственная соц. сеть

Сравнивались следующие параметры:Качество реконструкции. Тут наилучшие результаты показал 123D Catch, затем 3D Capture. Почему такое низкое качество получилось у фотоскана не понятно. По моему опыту оно обычно бывает значительно выше.
Скорость реконструкции. Тут впереди 3D Capture. Стоит отметить, что разница между 1 минутой и 20-ю намного больше, чем между 20-ю минутами и двумя часами. Если реконструкция длится всего минуту, то плохо получившуюся модель можно легко переснять и добиться высокого качества. Если же реконструкция длится 20 минут, то такой возможности, скорее всего, уже не будет. Так, например, я провёл тесты всех приложений в одинаковых условиях при одном и том же освещении. Но 123D Catch после двух часов работы мне сказал, что ничего не вышло и нужно бы переснять. А возможность переснять появилось только через несколько дней и уже с другим освещением — что немного нечестно.
Простота съёмки. Самое удобное – это полностью автоматический режим, когда пользователю достаточно просто нажать старт (3D Capture и TRNIO). Чуть посложнее дела обстоят у SCANN 3D, где нужно снимать каждый кадр отдельно. В случае же 123D Catch пользователь должен ещё и прицелиться достаточно точно, что существенно осложняет съёмку.
Использование облака. Тут всё понятно – если используется облако, то нужен интернет. А поскольку многие фотографии делаются в путешествии, то использование интернета может оказаться критичным.
Способы расшаривания. До сих пор не существует общепринятого способа обмениваться трёхмерными моделями, так что приложения используют разные подходы:Отправка модели по почте. Замечательный способ, но едва ли принимающая сторона сможет открыть такой файл без посторонней помощи. Это не то чтобы сложно, но не каждый банально знает, как это сделать (а можно, например, так).
Внутренняя социальная сеть. Создаваемые модели доступны к просмотру в самом приложении, и ваши друзья могут посмотреть ваши модели войдя в приложение со своего телефона.
И наконец, можно выложить модель на sketchfab. Очень удобный сервис – модели можно по всякому крутить и зумить, работает из браузера, в том числе на андроиде и айосе, всё просто и бесплатно.

 Превью реконструкции с помощью SCANN 3D  Посмотреть результат в 3Д Превью реконструкции с помощью TRNIO  Посмотреть результат в 3Д Превью реконструкции с помощью 123D Catch  Посмотреть результат в 3Д Превью реконструкции с помощью Photoscan  Посмотреть результат в 3ДВыводы
Можно констатировать, что 3Д реконструкция, которая сначала была уделом фантастов, а затем учёных, превратилась в широкодоступную технологию. Чего ей сейчас сильно не хватает, так это инфраструктуры — типа просмоторщиков, широко принятых стандартов передачи и хранения и т.д. Но я думаю, уже лет через пять снимать трёхмерные снимки будет так же обыденно и просто, как сейчас — простые.

      
      
    