#TITLE:Осенняя встреча Rambler.iOS

      
Пришла осень, астрологи предсказали пору повышенной активности мобильных разработчиков — и 24 сентября мы готовы провести новую встречу Rambler.iOS, официально под номером четыре.
Для тех, кто нас не помнит, небольшое вступление: мы — команда iOS-разработки холдинга Rambler&amp;Co, любим делиться своими опытом и наработками с сообществом, поэтому организовали нерегулярные митапы для всех заинтересованных. Наше ключевое отличие от прочих кружков по интересам — мы уделяем большее внимание именно качеству выступлений, а не их количеству — все докладчики проходят через многоэтапную систему верификации и прослушивания — и на выходе получается действительно стоящий материал, ради которого не жалко потратить хмурый вечер четверга.
Программа планируется очень насыщенная. Начнем с самого важного — тем докладов:
Первым выступит Савушкин Максим — человек-оркестр, на плечах которого лежит разработка приложений семейства Рамблер.Кассы (а их уже не меньше десятка). Он поделится своим опытом написания действительно модульных приложений, расскажет, с какими проблемами столкнулся, и какие инструменты и подходы ему в этом помогают (для привлечения внимания — VIPER, Typhoon и Nimbus).

Толстой Егор расскажет о теме, которую многие iOS-разработчики скромно обходят стороной — это вопросы синхронизации и написания многопоточного кода. Помимо небольшого ликбеза он рассмотрит несколько классических проблем синхронизации и покажет их возможные решения — как с использованием простых семафоров, так и на более высоком уровне абстракции — NSOperations.

Своим опытом поделится Сапрыкин Герман, спроектировавший основные аспекты архитектуры всех мобильных приложений Rambler&amp;Co — он расскажет о том, как со временем менялись наши взгляды на правильное строение слоя бизнес-логики приложения, какие решения мы использовали и на чем в итоге остановились.

Нам достались несколько лицензий AppCode и мы решили поэкспериментировать — вместо банальных розыгрышей за «лучшие вопросы» мы попробуем провети небольшую викторину среди всех гостей — так что можете начинать готовиться!
Ну и, конечно, кроме всего остального вас ожидает самое главное — пицца, кофе, экскурсии по нашим живописным рабочим местам и хорошая компания!Регистрация обязательна: Timepad!Дата проведения:
24 сентября, 19:00Мето проведения:
Москва, Варшавское ш., 9, стр. 1, БЦ «Даниловская мануфактура», корпус «Ряды Солдатенкова», 55.698686, 37.624554Карта прохода:Партнер проведения:JetBrainsПолезные ссылки:Слайды с предыдущих встреч
Видео с предыдущих встреч (тут еще и Android коллеги затесались)

    