#TITLE:Droidcon Moscow 2015: уже в эту пятницу

      Всего через несколько дней в офисе Mail.Ru Group стартует одна из крупнейших европейских конференций для айтишников, посвященная Android. Нам в voximplant очень нравится эта платформа: у нас есть нативный android sdk к нашей облачной телефонии, и прямо сейчас разработчики портируют версию для React Native. Да-да, для тех, кто в танке (оцените новую жизнь поговорки) — платформа от Facebook, позволяющая создавать нативные мобильные приложения с помощью javascript, теперь доступна и для Android! По крайней мере в beta версии. Во второй день конференции Olivia Bishop из facebook расскажет об этой платформе, а на третий день на сцену выйду я, и, очень надеюсь, смогу показать работающую версию нашего sdk и поделиться первым опытом портирования. Под катом — мое субъективное мнение о самом интересном, что нас ожидает на конференции. Спойлер: там будет Sony!Немного о droidconКак ни странно, droidcon — это не совсем история Google. Это история инициативных ребят, которые в 2009 году собрались и сделали первую конференцию, посвященную всему, что связано с платформой Android и разработкой под нее. Получилось у них хорошо — так хорошо, что в следующем году конференция “расползлась” уже по нескольким странам. Ну а затем и Google присоединился — но не в роли организатора, а в качестве спонсора и участника. Такая независимость позволяет приглашать на конференцию любых спикеров и обсуждать любые вопросы, включая “неудобные”.
В прошлом году, когда я еще не был техническим евангелистом voximplant, мне довелось принять участие в организации первого в России droidcon в роли ведущего параллельного хакатона. И это было круто — сотни разработчиков, десятки спикеров, крутая афтепати, множество интересных тем для обсуждения и бедный массовик-затейник в костюме зеленого робота. В этом году я снова помогаю организовывать мероприятие: буду вести один из трех потоков, показывать вам на стенде voximplant, отвечать на каверзные вопросы о нашем android sdk и облаке, а в 16:00, в воскресенье — проведу мастер класс по React Native и попробую позвонить с android телефона на веб страницу.Android NDKКак вы наверное знаете, недавно Google выпустила новую версию Android Studio в которой, наконец-то, можно комфортно работать с C и C++ кодом: даже дебагер есть. Поэтому всем, неравнодушным к low level рекомендую заглянуть на огонек к Дмитрию Юницкому из Mail.Ru Group, послушать его точку зрения про NDK — а затем два дня мучить его вопросами. Вопросы рекомендую подготовить заранее.Круглый стол с SMSВ самом начале второго дня Олег Дронов с OneAPI наперевес организует круглый стол, в рамках которого мы будем обсуждать использование API сотовых операторов для разработчиков под мобильные платформы. Сотовых операторов, Карл. Хотите узнать, почему не доходят SMS? Присоединяйтесь!Чашка очень горячего кофе и зоопаркТакже во второй день мы пускаем в параллель два доклада — один для энтузиастов, второй для любопытных. Дмитрий Рыжков из Intel расскажет нам как делать кросс-платформенные мобильные приложения на JavaScript. Да-да, на Java. Новый Intel Multi-OS Engine.А одновременно с ним Евгений Альминов из J'son &amp; Partners Consulting расскажет о зоопарке Android устройств на российском рынке. Или уже не зоопарке? Приходите — узнаете. И спросите. И ребят из отдела тестирования с собой возьмите, я подозреваю, им будет о чем спросить.React Native, взгляд со стороны FacebookВторой день очень насыщенный, по крайней мере на мой субъективный взгляд. Кстати, эти строки я пишу в самолете, возвращаясь после выступления на PyCon — и пока не знаю, кто такая Оливия. А эти строки — час назад, и я уже знаю, что она — Android Engeneering Manager из Facebook, прилетает к нам из Лондона и не только расскажет про видение дальнейшего развития React Native, но и ответит на ваши вопросы. Где еще представится такой случай прикоснуться к будущему мобильной разработки?Баркемпы и Демокемпы
Всегда хотели посмотреть на “настоящий питчинг стартапов”, но не было времени выбраться на профильное мероприятие и не нравятся англицизмы? На третий день интересные доклады от души разбавлены айтишно-социальной активностью. Баркемпы: я вытаскиваю на сцену разработчиков и они рассказывают свои успешные и интересные кейсы. Демокемпы: у заранее отобранных команд будет всего по 2 минуты, чтобы представить свой проект VC (бывшие “ЦП”), экспертам и инвесторам. Пытаются отвечать уже на их каверзные вопросы. А вы наслаждаетесь этим шоу и изучаете, что работает, а что нет.Моя демонстрация React Native
Третий день. Воскресенье. 16:00. Я выхожу на сцену и пытаюсь применить свой 15-летний опыт разработки, чтобы показать вам в живую React Native, webRTC, и не облажаться. Если не повезет — то попробую применить чуть меньший опыт публичных выступлений чтобы выкрутиться. Надеюсь, что-нибудь одно из двух у меня получится.И это далеко не все
Из нашей огромной программы я выбрал несколько выступлений на свой вкус. Но это далеко не все, что мы приготовили за три месяца работа над этой конференцией. Посмотрите сами — тут есть на что посмотреть. И надеюсь тут есть то, ради чего вы зарегистрируетесь на конференцию и будете нашими гостями. Вместе с представителями Apps4All ждем вас на мероприятии, регистрация здесь.

      
      
    