#TITLE:Путь IT-менеджера. Управление проектной средой и IT-проектами

      Привет, Хаброжители!
У нас вышла новая книга по управлению IT проектами
Что такое проектная среда и паттерны формирования проектной среды и управления? Как выбрать оптимальный набор практик управления и разработки требований к информационным системам? Как сделать проект управляемым и предсказуемым? Как выгодно продать себя в качестве мастера управления проектной средой? Ответы на эти и другие вопросы помогут вам максимально эффективно построить процессы управления и производства. В издании представлена информация со ссылками на теоретические материалы из разных областей управления разработкой программного обеспечения: анализа, архитектуры, управления проектами, лидерства и управления персоналом — то, что может понадобиться в работе над реальными производственными проектами. Проанализированы разнообразные кейсы и ситуации, приведены примеры документов и шаблонов, необходимых для разработки ПО. Помимо этого структурирован огромный массив теоретической информации в зависимости от того, что прошло проверку на практике и может быть использовано в работе профессионалов в области разработки программного обеспечения. 
Существует много замечательных методологий и стандартов проектного управления и не меньше замечательных книг, детально описывающих практики PMBOK, CMMI, СОВНЕТ, RUP. Эта книга не претендует на то, чтобы считаться методологическим справочником. Авторы не думают, что в ней досконально освещено то, что уже описано в других источниках.
Стремясь развить подход, использованный в первой книге серии «Путь IT-профессионала», авторы приводят только реально работающие и только проверенные ими на собственном опыте в реальных проектах хорошие практики, ссылаясь на рекомендуемые или базовые методологические первоисточники. Все практики систематизированы по блокам с целью помочь быстро найти нужные рекомендации и сразу же начать их использовать.
Функции управленца не сводятся к механическому применению стандартов и методологий. Искусство менеджера заключается в том, чтобы из их богатейшего арсенала выбрать именно те, которые максимально подходят данному проекту, его среде и данной организации в зависимости от уровня ее зрелости и квалификации персонала. Именно на этом в книге делается серьезный акцент.
С этой точки зрения миссия и цель издания — дать толчок к переосмыслению имеющегося опыта, пониманию того, каких знаний, возможно, не хватает, чтобы выработать глубинные принципы в управлении разработкой ПО и превратить их впоследствии в паттерны с четким пониманием критериев того, когда какой паттерн имеет смысл применять.
Эта книга — результат более чем 15-летней работы авторов в области разработки программного обеспечения и информационных систем. Главное ее достоинство — практическая направленность. В ней анализируются разнообразные кейсы и ситуации, приводятся примеры документов и шаблонов, необходимых для разработки ПО. Помимо этого, книга структурирует огромный массив теоретической информации в зависимости от того, что прошло проверку на практике и может быть использовано в работе профессионалов в области разработки программного обеспечения.Для кого эта книга
Эта книга для профессионалов-управленцев в проектной или функциональной областях разработки ПО, руководителей рабочих групп, менеджеров проектов, начальников отделов/директоров департаментов по разработке ПО.
Книга будет полезна как начинающим менеджерам, так и менеджерам со стажем. Первые смогут найти в ней новые для себя практики, которые почти готовы к применению в реальной производственной жизни. Вторые смогут обобщить и систематизировать знания, критически посмотреть с разных сторон на собственный опыт и опыт авторов книги, возможно, пересмотреть какие-то паттерны или решить использовать какие-то наработки авторов в собственной практике.
Особо следует отметить, что в книге сделана попытка восполнить пробел для начальников подразделений/функциональных отделов, связанных с разработкой ПО. Существует довольно много литературы, описывающей практики и принципы проектного управления, но довольно слабо освещены аналогичные аспекты для функциональных менеджеров. В данной книге этот массив информации структурирован в группе паттернов управления подразделением разработки ПО.
Уникальность этой книги в том, что вы найдете в ней собранную в одном месте практическую информацию со ссылками на теоретические материалы из разных областей управления разработкой программного обеспечения: анализа, архитектуры, управления проектами, лидерства и управления персоналом — то, что вам понадобится в работе над реальными производственными проектами.Чего вы НЕ найдете в этой книге
В этой книге вы не найдете голой теории. Мы будем приводить только необходимый теоретический минимум, чтобы проиллюстрировать практики и методы. Управление, анализ и остальные затрагиваемые в книге дисциплины разработки ПО — на сегодняшний день довольно зрелые дисциплины, и вам не составит труда найти материалы по ним в Интернете и учебники — в продаже.
Мы не ставим целью дать читателю теоретическое образование. Книга ориентирована на активного читателя, который уже понял, что теоретическую базу он должен искать и впитывать самостоятельно. Вы не найдете в книге также уверенности авторов в том, что правильны только описываемый путь менеджера и только предлагаемые авторами методики и приемы. Напротив, к одной и той же цели ведут несколько путей. Мы хотим показать вам тот путь, который прошли сами, в котором уверены, дать только те паттерны, которые приводили нас к успеху на этом пути.Об авторах
Андрей Дмитриевич Перерва
41 год. Master of Business Administration/Master of Business Information.
Опыт работы в индустрии разработки программного обеспечения — более 20 лет. Опыт работы на руководящих позициях — 12 лет, из них в топ-менеджменте — восемь лет. В настоящий момент специализируется на вопросах стратегического и тактического планирования, операционном управлении и управлении проектами компании по разработке ПО.
В своем карьерном развитии прошел все возможные позиции в разработке ПО, работал программистом, проектировщиком и разработчиком баз данных (БД), бизнес-аналитиком, системным аналитиком, архитектором, менеджером проекта, начальником отдела бизнес- и системного анализа. Принимал участие в разработке таких информационных систем, как система управления потоками работ (Workflow), Boeing Reference Engineering Data Automated Retrieval System, Customer Relationship Management System, системы управления предприятием (Enterprise Management System), корпоративные порталы и системы комплексной автоматизации бизнеса, и руководил такими разработками.
Имеет практический опыт создания системы менеджмента качества (QMS) компании, построения процесса разработки ПО (SDLC) в соответствии с методологиями и стандартами RUP, Iconix, Agile, PMBOK, CMMI, ISO 9001.
Сергей Валерьевич Еранов
35 лет, опыт работы в разработке программного обеспечения — около 15 лет. За профессиональную карьеру Сергей побывал в ролях программиста, руководителя группы, архитектора, менеджера проекта, руководителя функционального подразделения.
Имеет опыт внедрения изменений в процесс разработки программного обеспечения на основе принципов Agile (Scrum), а также опыт внедрения таких практик, как Story Mapping, модульное тестирование и непрерывная интеграция.
В ходе профессиональной карьеры участвовал в проектах по внутренней автоматизации, заказной разработке программного обеспечения и разработке тиражируемых программных продуктов. В настоящее время работает в ГК «Проектная практика» руководителем IT-направления.
Вера Алексеевна Иванова
Опыт работы в IT — 14 лет. Первые семь лет работала программистом в государственных учреждениях. Приобрела опыт разработки прикладного ПО с использованием систем управления базами данных (СУБД), системного администрирования, технической поддержки пользователей. Участвовала во внедрении и сопровождении автоматизированных систем финансового учета регионального уровня.
В 2003 году начала осваивать новую специальность — системный аналитик — и продолжила работу в компаниях, специализирующихся на разработке программного обеспечения. Участвовала в разработке веб-приложений, программных продуктов по защите информации. Выполняла разные роли в проектах по разработке ПО: системного аналитика, разработчика БД, архитектора, тест-дизайнера, менеджера проекта. Основная специализация — системный аналитик. Последние четыре года специализируется в области методологии системного анализа и разработки ПО.
Сергей Николаевич Сергеев
36 лет. Опыт работы в сфере разработки программного обеспечения — 15 лет. Занимался реализацией различных проектов и разработкой программного обеспечения для органов государственной власти. Работал программистом, руководителем группы, сейчас топ-менеджер в компании «Кейсистемс».
Занимался разработкой тиражного программного обеспечения в роли основного проектировщика баз данных, ведущего разработчика продукта, разработчика основной бизнес-логики, графического интерфейса. По роду решаемых задач довольно быстро переориентировался на руководство полным циклом производства тиражного программного обеспечения.
Среди задач, которые решал на пути профессионального развития, — организация системы менеджмента качества производства программного обеспечения, создание выделенного подразделения разработчиков промышленного ядра, внедрение систем автоматизации тестирования продуктов, обоснование необходимости и создание подразделения по управлению маркетингом и PR,
создание партнерского канала продаж, организация IT-интернатуры и др.
Более подробно с книгой можно познакомиться на сайте издательстваОглавлениеОтрывок
Для Хаброжителей скидка 25% по купону — Управление проектами

      
      
    